{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Small;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red252\green226\blue33;\red236\green184\blue255;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red254\green186\blue30;\red255\green171\blue186;\red179\green179\blue179;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:01}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 Bist du damit einverstanden, hier aufgezeichnet zu werden?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:06}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:08}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Sehr gut. Das Interview hat drei Teile. Das erste kennst du vielleicht schon. Das ist unser Fragebogen zur Programmiererfahrung.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:18}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja, ich glaube, den habe ich schon mal gesehen. Ja.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:22}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dann kennst du das ja schon, nur diesmal m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCndlich. Okay, also f\u228\'E4ngt an mit: Wie alt bist du?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:28}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 21}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:31}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie viele Jahre Programm wirst du insgesamt schon?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:34}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ich habe ungef\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hr mit 15 angefangen, also sechs Jahre.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:42}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie viele Jahre davon in irgendeiner Art Ausbildung?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:46}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Die letzten mittlerweile drei.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 00:50}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Und welche Art Ausbildung?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:54}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Erst die zwei Jahre Berufsausbildung, Fachinformatiker Anwendungsentwicklung und jetzt Studium das letzte Jahr.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 01:03}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie viele Jahre davon programmierst du schon f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere Software Projekte? Zum Beispiel in einer Firma?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 01:15}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Genauso die 3 Jahre.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 01:19}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF sind deine professionellen Projekte \u252\'FCblicherweise? Also unter 900 Codezeilen? 900 bis 40.000 oder \u252\'FCber 40.000?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 01:29}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Die meisten m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCssten zwischen 900 und 40.000 liegen. Aber ein oder zwei k\u246\'F6nnten auch dr\u252\'FCber liegen. M\u252\'FCsste ich nachgucken. Aber ja, die meisten sind mittlere.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 01:40}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Auf einer Skala von 1 bis 10, eins ist sehr unerfahren, zehn ist sehr erfahren. Wie hoch sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzt du deine eigene Programmiererfahrung ein?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 01:57}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Sechs. Sieben.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 02:00}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Machen wir mal sieben. Wir runden auf. }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Auf einer Skala von 1 bis 5 nur wie hoch sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzt du deine Programmiererfahrung im Vergleich mit Experten mit 20 Jahren praktischer Erfahrung ein?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 02:21}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dann wahrscheinlich eher so eine drei.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 02:27}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Auf der Skala von 1 bis 5 wie hoch sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tzt du deine Programmiererfahrung im Vergleich mit deinen Kollegen beziehungsweise Leuten, die \u196\'C4hnliches machen wie du, ein?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 02:40}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Da momentan meine meisten Kollegen auch Studenten sind, w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich da sagen schon ne vier.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 02:52}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie viele Programmiersprachen kennst du, bei denen du deine Programmiererfahrung bei drei oder h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6her einsch\u228\'E4tzen w\u252\'FCrdest?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 03:01}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Oh Gott, warte mal}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 03:02}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Und welche sind das? Kannst du auch direkt aufz\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hlen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 00:03:05,800 --> 00:03:33,630}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 C, C++, Java, Kotlin, TypeScript, damit ja irgendwo auch JavaScript. Hm, ne, Go w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4re definitiv nicht \u252\'FCber drei. Python wahrscheinlich auch noch nicht. Ja, ich denke, dass das sollten so die wichtigsten gewesen sein.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 03:34}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie erfahren bist du mit den folgenden Programmierparadigmen, auch wieder auf einer Skala von 1 bis 5? Funktionale Programmierung.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 03:51}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Das w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4re Lisp und Co, ne?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 03:55}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Genau.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 03:56}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja, dann eher so eine eins.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 03:59}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Imperative Programmierung.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 04:01}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Vier}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 04:09}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Logische Programmierung.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 04:13}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Was f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4llt da drunter?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 04:15}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Prolog ist so die Sprache, die genannt wird.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 04:18}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Auch nie gesehen. Dementsprechend eins.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 04:19}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Und objektorientierte Programmierung.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 04:33}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja, w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich auch so ne vier sagen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 04:35}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dann sind wir damit ja auch schon durch. Vielen Dank. Im zweiten Teil soll es um deinen Programmierprozess gehen und dazu w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich dich gern bitten, mir einfach was \u252\'FCber ein aktuelles Projekt von dir zu erz\u228\'E4hlen. Also kann sich in Arbeit befinden, kann vor kurzem abgeschlossen sein, kann privat von dir sein oder kann von der Arbeit sein, wor\u252\'FCber du erz\u228\'E4hlen kannst und m\u246\'F6chtest.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 05:15}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dazu eine kleine Nachfrage, weil ich finde, das unterscheidet sich sehr gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF. Teilprojekt in gr\u246\'F6\u223\'DFeren Projekten oder abgeschlossenes kleineres Softwarest\u252\'FCck?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 05:29}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wir k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen gerne beides. Also, wenn du sagst, dass es f\u252\'FCr dich ein gro\u223\'DFer Unterschied, dann werde ich vermutlich sowieso noch mal nachfragen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 B: 05:36}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Ja, weil f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere Projekte, w\u252\'FCrde ich sagen, f\u228\'E4llt halt der Planungsteil sehr viel anders aus.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 Dadurch, dass du halt nicht eine komplette Architektur dir selber vorgeben kannst, sondern halt erst mal meistens einen recht gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen Anteil deiner Zeit damit verbringst, die \u252\'FCberhaupt erst mal zu gucken, wie existenter Code strukturiert ist. Also an welchen Stellen muss neu geschriebener Code eingreifen?}{\f0\fs24\b0\i0  Zum Beispiel momentan haben wir ein Projekt auf Arbeit, wo es darum geht, halt an bestimmten Stellen, wo momentan nur eine bestimmte Auswahl an Bildchen bzw. Icons oder so was in die Richtung verwendet werden kann, custom Bilder sozusagen zu erlauben.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Und da geht es nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich erst mal darum, an welchen Stellen werden diese Dinge \u252\'FCberhaupt \u252\'FCberall eingesetzt? Wo kommen Dialoge f\u252\'FCr Uploads, Auswahl und so weiter hin? Das nimmt halt momentan einen recht gro\u223\'DFen Teil der, ich sage mal, }{\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 Research Zeit}{\f0\fs24\b0\i0  in Anspruch. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Was du halt bei einem von Anfang an angefangenen Projekt \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCberhaupt nicht hast.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Dann nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich der Teil, der bei neu angefangen Projekten sehr viel gr\u246\'F6\u223\'DFer ausf\u228\'E4llt,}{\f0\fs24\b0\i0  aber nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich auch bei so Teilprojekten eine gewisse Rolle spielt, ist nat\u252\'FCrlich solche Sachen wie, bei diesem einfachen Beispiel ist Architektur nicht ganz so wichtig, aber nat\u252\'FCrlich trotzdem, }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 wie soll Software grob strukturiert sein?}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Dann nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich auch so ein Spa\u223\'DF wie API Definition. Das nimmt definitiv bei von Grund auf angefangenen Projekten mehr Zeit ein, weil da hast du halt auch noch die Auswahl, welche Frameworks, welche Kommunikationsprotokolle und so weiter und so fort, den ganzen Tech-Stack zusammenzusuchen.}{\f0\fs24\b0\i0  Ich merke, ich springe gerade ein bisschen arg hin und her. Das macht es dir wahrscheinlich nicht einfacher.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 08:05}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Es ist okay.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 08:06}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Bleiben wir erstmal bei existierenden Projekten. Erst mal, }{\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 an welchen Stellen muss das eingreifen?}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Dann, wie wird das schon existente, oder wie erweitern wir das schon Existente? An welchen Stellen kommen neue API-Routen dazu? An welchen Stellen muss Existentes umgeschrieben werden?}{\f0\fs24\b0\i0  Und dann in den meisten F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4llen erst mal/ vielleicht auch nicht der sauberste Stil, }{\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 aber ich implementiere meistens einen Teil,}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 schreibe dann Tests dagegen, schau, ob die durchlaufen}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 und wiederhole das solange, bis das komplette St\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCckchen Software sozusagen erg\u228\'E4nzt ist.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 08:55}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Okay. Also im Gegensatz zu das erst mal sauber vorplanen oder was meinst du, ist das Unsaubere daran?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 09:04}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Das Unsaubere oder was zumindestens viele unserer QA Engineers lieber sehen w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrden, w\u228\'E4re erst mal alle Tests schreiben. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Von meiner pers\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nlichen Erfahrung ist es aber so, dass man doch irgendwie meistens irgendwelche kleineren Details \u252\'FCbersehen hat, wo man dann doch noch mal irgendwas Kleines an irgendwelchen Vorgaben \u228\'E4ndern muss.}{\f0\fs24\b0\i0  Und wenn du dann schon irgendwie 50 Testcases hast, die gegen alle Vorgaben laufen, ist das meistens nur nochmal unn\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6tiger Aufwand. }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 Deswegen wechsle ich da lieber zwischen,}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 ich entwickel erst mal ein St\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCck}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 und dann schaue ich, dass das sicher funktioniert}{\f0\fs24\b0\i0 . }{\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 Und dann bastel ich die n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chste Ebene oben dr\u252\'FCber. }{\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 Und dann gucke ich, dass die wieder funktioniert}{\f0\fs24\b0\i0 , und so weiter. Vorausgesetzt, das Ganze ist so komplex, dass es mehrere Abstraktionsschichten braucht. Ja, ich glaube/ also, willst du noch irgendwas davon n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4her im Detail? Ansonsten w\u228\'E4re das glaube ich so der grobe Ablauf f\u252\'FCr Teil eines schon existierenden Projekts.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 10:18}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Okay, also dass man halt erst quasi diese Research macht, also \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber den alten Code. Mit diesen Kernfragen wo muss neuer Code hin, wo muss alter \u252\'FCberarbeitet werden. Und das dann beim Implementieren du diesen Wechsel zwischen St\u252\'FCckchen implementieren, Tests und hin und her hast. Ja? Verstehe ich das richtig?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 10:38}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 10:39}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ich denke, das beschreibt schon relativ anschaulich. Also ich kann mir etwas vorstellen. So und du sagst, bei abgeschlossenen kleinen Projekten ist es anders?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 10:52}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja. Da w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich halt sagen, also du hast halt mehr Spielraum. Dementsprechend hast du halt nat\u252\'FCrlich/ Also das, was halt wegf\u228\'E4llt, ist dieses, okay, existierender Code, wo muss ich mich sozusagen reinh\u228\'E4ngen? }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Daf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr hast du halt dann andere Fragen, die sehr viel mehr Zeit in Anspruch nehmen, wie, welches Framework, wie soll die API aufgebaut sein?}{\f0\fs24\b0\i0  Daf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr gibt es ja auch irgendwie gef\u252\'FChlt 400 verschiedene Design Patterns. Aber von klassisch REST \u252\'FCber lustige Dinge wie GraphQL oder sonstige Dinge. }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Dann, welche Kommunikationsprotokolle?}{\f0\fs24\b0\i0  Also, ist es ganz klassisch http und json, oder macht da vielleicht an manchen Stellen Streaming mehr Sinn, also \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCber Websocket oder was auch immer da als Kommunikationsprotokoll sinnvoll ist. Und dann f\u252\'FCr zum Beispiel gr\u246\'F6\u223\'DFere Datenmengen, will man da wirklich noch auf json gehen oder wechselt man auf so was wie Protobuf, MessagePack, (?), irgendwas aus der Familie. Halt diese, ich sage mal, Bin\u228\'E4rformate, die halt um einiges kompakter Daten verpacken. }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Wenn die Entscheidung dann gefallen ist, kommt der weitere Designprozess, also der weitere sozusagen Vorbereitungsprozess, meistens auf das Framework drauf an, weil jedes davon ja irgendwie seine Eigenheiten und seine eigene Struktur so ein bisschen vorgibt.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Also ich meine, wenn du irgendwas hast, wo dir die (?-)Mittel der Sprache reichen, ist es meistens nicht so extrem. Aber jedes Framework f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr irgendwie Webserver ist ja ein bisschen anders aufgebaut. Dementsprechend da nat\u252\'FCrlich dann ein bisschen an dem Framework orientiert. }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Und dann kommt es ein bisschen darauf an, wie gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF wie gesagt das ganze ist.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 Wenns irgendwelches kleinere Tooling ist, was irgendwie unter 300 Zeilen bleibt, dann schreibe ich das meistens zu gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen Teilen direkt runter}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 und guck danach, ob alles funktioniert. Also teste immer nochmal hier und da kleinere Sachen, aber schreib jetzt halt nicht gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFartig Unit Test zwischendrin.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 Wenns halt gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6bere Sachen sind, da dann ja auch wieder dieser Wechsel meistens zwischen, irgendwie ein Modul oder eine Abstraktionsschicht schreiben, die testen, und dann weiter.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 13:54}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Also es klingt jetzt, als w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrdest du/ also Planung, Designphase und Implementierungsphase w\u228\'E4ren relativ klar getrennt.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 14:11}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ich versuche es meistens. Auch, weil }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 gerade im Arbeitskontext hast du ja Design zumindest zu Teilen ja auch als, ich sage mal, Aufgabe des Teams.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Dementsprechend ist da nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich die Trennung ein bisschen strikter.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Bei privaten Projekten plane ich meistens auch Dinge nicht absolut bis ins letzte Detail durch, sondern dann ist das so ein, okay, das ist eine ganz, ganz grobe Architekturskizze und dann schauen wir mal, was die ganz genauen Implementierungsdetails werden,}{\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8  w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4hrend gebastelt wird.}{\f0\fs24\b0\i0  Aber zum Beispiel bei irgendwelchen Projekten auf Arbeit, die irgendwie aus Frontend und Backend bestehen, soll ja zumindest vorher schon mal eine API-Dokumentation oder so was im besten Falle stehen, damit man auch einfach nicht aneinander vorbei entwickelt.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 15:12}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Und, also die Frage bezieht sich dann wohl eher aufs Private, schreibst du dir privat viel auf oder ist das mehr so/ l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4uft das mehr so in deinem Kopf?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 15:22}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Meistens sehr, sehr viel in meinem Kopf. Wenn im Verlauf von so einem Projekt irgendwie viele kleinere Baustellen auftauchen, wo noch Dinge zu tun sind, dann meistens entweder ein Schwall von digitalen Notizen oder halt direkt als TODO-Kommentare etc. im Code.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 15:54}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wenn du deinen Code schreibst, f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr wen schreibst du den oder hast du da wen im Kopf? Also hast du da den Kunden im Kopf? Oder hast du den n\u228\'E4chsten Arbeitskollegen im Kopf, der es kriegt? Ist da irgendwas?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 16:16}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Bei mir bei privaten Projekten kommt so ein bisschen drauf an, ob ich jemals vorhabe, dass sie das Licht der \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u214\'D6ffentlichkeit sehen. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Wenn's irgendwas f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr einen ganz speziellen Usecase ist, den sehr, sehr wahrscheinlich nur ich habe, und dieser Code wird niemals das Tageslicht erkennen, dann ist mir meistens schnell geschriebener Code am liebsten.}{\f0\fs24\b0\i0  }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Auf Arbeit ist nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich Leserlichkeit um einiges wichtiger, weil ja, wie du selber sagtest, n\u228\'E4chster Kollege. Es gibt ja da diesen sch\u246\'F6nen Ausspruch mit, entwickle immer so oder schreibe deinen Code immer so, als w\u228\'E4re der Kollege, der ihn nach dir kriegt, ein psychopathischer M\u246\'F6rder. }{\f0\fs24\b0\i0 Ich finde, das ist ein sehr guter Ansatz. Aber nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich gerade bei uns auf Arbeit gibt's halt auch Teile, }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wo dann manchmal Sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nheit f\u252\'FCr Geschwindigkeit draufgeht. Einfach weil es sein muss.}{\f0\fs24\b0\i0  Also wo dann halt Teile einfach sehr, sehr, sehr performant sein m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCssen, weil da irgendwie mal schnell in den h\u246\'F6heren Millionen/ oder Anfragen irgendwie, oder Datenpunkte irgendwie mehrere Millionen da durchfliegen. Und dann darf das nat\u252\'FCrlich nicht irgendwie f\u252\'FCnf Stunden dauern. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Dann entsteht da manchmal auch ein kleines bisschen Code, der vielleicht mal nicht so sch\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6n aussieht, aber halt daf\u252\'FCr sehr performant sein muss.}{\f0\fs24\b0\i0  Weil er sehr performant sein muss und man manche Dinge einfach/ ja dann so Dinge wie f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCnf Abstraktionslayer sich einfach nicht leisten kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 18:31}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Okay, ist auch interessant. Ja, gut. Dann w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich sagen, k\u246\'F6nnen wir den Teil eigentlich auch schon abhaken.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 18:45}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Vielleicht noch dazu: Das sind dann meistens die Teile, die auch die meiste in-code Dokumentation abbekommen. Also dann gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFe Kommentarbl\u246\'F6cke obendr\u252\'FCber haben, wo dann halt genau erkl\u228\'E4rt wird, was da passiert und warum es so implementiert ist. Auch, dass der n\u228\'E4chste Kollege nicht auf die Idee kommt, hey, }{\f0\fs24\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 das k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnte man doch sch\u246\'F6ner machen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 19:38}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dann k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen wir zum Dritten Teil. Da geht es quasi um Probleme im Prozess. Frage Nummer eins ist quasi das Extrembeispiel. Hast du schon mal ein Projekt abgebrochen?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 20:11}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Private ja. In den meisten F\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4llen entweder }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 weil Aufwand-Nutzen sich doch nicht so herausgestellt hat, wie ich es mir vorgestellt h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tte. Also warum etwas in zehn Minuten machen, wenn man es in zehn Stunden automatisieren kann?}{\f0\fs24\b0\i0  Ist halt manchmal doch nicht so toll. Ein oder zweimal }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 habe ich versucht, Frameworks bzw. nen Tech-Stack auf ein Problemfeld anzuwenden, wo er vielleicht nicht so richtig ideal war und ich habe dann festgestellt, dass es eine Sackgasse war.}{\f0\fs24\b0\i0  Das waren dann aber auch eher private, also beides mal private Projekte, wo mir halt auch vorher bewusst war, dass das vielleicht nicht unbedingt klappt. Im Arbeitsfeld wirklich abgebrochen, nicht. }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 Es gab in meiner Ausbildung ein Softwareprojekt, was wir von einer anderen Firma \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCbernommen hatten. Und wo damals die Devise lautete: Da steckt jetzt schon ein Millionenbetrag an Entwicklungszeit drin. Das muss weiterentwickelt werden, das darf nicht neu geschrieben werden. Problem war, die Code Qualit\u228\'E4t war eher so -5.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 Das ging dann so anderthalb, zwei Jahre so immer wieder hin und her. Es war im Endeffekt so ein Wechsel von ein Sprintzyklus neue Dinge entwickeln. Die n\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chsten drei Sprintzyklen neu entstandene Performance -Probleme und Bugs beheben. Und dieses Projekt wurde dann irgendwann aus, ja, anscheinend wird das nie fertig und rentiert sich nicht und blablub, eingestampft.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 22:48}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Okay, also kommt schon auch vor so was.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 22:51}
\par\plain {{\*\atrfstart 1}\f0\fs24\b0\i0 Ja. Es ist zum Gl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCck die Seltenheit. Und {\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 es ist meistens auf, Ja, falschen Entscheidungen von oben basiert, w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde ich sagen. Sind dann halt so F\u228\'E4lle wo Entwickler, zumindest damals in dem Fall, doch recht deutlich sagen, was das Problem eigentlich ist. Und auch eigentlich, dass man da, ich sage mal, etwas radikalere L\u246\'F6sungswege gehen m\u252\'FCsste.}{\*\atrfend 1}}{\chatn{\*\annotation{\*\atnref 1} 
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs20\b0\i0 In diesem Fall ja kein kognitives, sondern ein Systemproblem und auch hier h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte ein Strategiewechsel das Problem potentiell beheben k\u246\'F6nnen. Vielleicht erw\u228\'E4hnenswert, vielleicht zu offensichtlich}}}{\f0\fs24\b0\i0  Aber wo dann halt, Ja, weiter oben einfach entschieden wird, dass man das vielleicht auch nicht unbedingt so nach au\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen kommunizieren kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 23:32}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wenn es vielleicht was ist, was nicht schlimm genug ist, dass man\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8216\'91s abbricht, aber gibt es Momente, wo du dann einfach nicht/ wo du nicht voran kommst, also im Prozess irgendwie h\u228\'E4ngen bleibst?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 B: 24:03}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja, nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Den gedanklichen Deadlock, ich glaube, den kennt jeder Entwickler}{\f0\fs24\b0\i0 . }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 Manchmal einfach, weil man sich so in einem Henne-Ei-Problem aufh\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ngt von irgendwie mehreren Problemstellungen, die halt irgendwie. ja. Wo sich dann irgendwo der Kreis schlie\u223\'DFt.}{\f0\fs24\b0\i0  Das ist, glaube ich, so das wo es am h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufigsten passiert. }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 Oder wenn Probleme gerade halt bei \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u196\'C4nderungen von existenten Projekten pl\u246\'F6tzlich sehr, sehr weit auff\u228\'E4chern. Also wo du halt irgendwelche eigentlich sehr, sehr kleinen \u196\'C4nderungen hast, die aber einfach durch Abh\u228\'E4ngigkeiten im Code an sehr, sehr vielen Stellen pl\u246\'F6tzlich Ver\u228\'E4nderungen sorgen.}{\f0\fs24\b0\i0  Wo dann einfach manchmal da sich wieder einen \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u220\'DCberblick zu verschaffen sehr, sehr schwer wird. Ich glaube, das sind so die zwei Momente, die zumindestens bei mir am h\u228\'E4ufigsten so f\u252\'FCr geistige Deadlocks sorgen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 25:23}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Zu viele Abh\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ngigkeiten und Henne-Ei-Problem, also wo du nicht wei\u223\'DFt, quasi wo/}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 25:29}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja. Wo f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ngst du an?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 25:31}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ist das auch bei kleineren privaten Projekten oder bezieht sich das jetzt nur auf die gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 25:42}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Also ich hatte bis jetzt keine so richtig gro\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DFen. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Also ich w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde definitiv sagen, bei gro\u223\'DFen Projekten passiert es sehr viel h\u228\'E4ufiger. Einfach weil halt die Gefahr f\u252\'FCr '\u196\'C4nderungen haben gravierende Auswirkungen' und 'man verliert den \u220\'DCberblick' h\u246\'F6her ist.}{\f0\fs24\b0\i0  Also, ich glaube so bei privaten Projekten eher weniger. Nicht gar nicht. Aber auch dann nicht in derselben Intensit\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4t.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 26:20}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja, gut. Das scheint mir durchaus Sinn zu ergeben. Bei kleineren Projekten, gibt es da andere Probleme, bei denen du h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ngen bleibst, wenn die Gro\u223\'DFen, die du genannt hast, da vielleicht einfach von Natur aus nicht so pr\u228\'E4sent sind?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 26:48}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Hm. Na ja, also, ich meine, so die/ das sind dann zwar weniger/ ja es sind nicht so richtig vergleichbare Probleme. }{\f0\fs24\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 Ich meine, so die Klassiker, wo man dann irgendwie f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCnf Stunden im Debugger verbringt, weil man nicht versteht, wo gerade dieses eine falsche Datenschnipselchen herkommt}{\f0\fs24\b0\i0 , die k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen nat\u252\'FCrlich irgendwie bei allen Projekten auftreten.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 27:38}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dann noch mal zur\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCck zu den beiden Gro\u223\'DFen. Was machst du dann dagegen? Wie kommst du dann trotzdem zum Ziel?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 27:52}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 Also bei so Henne-Ei-Problemen ist tats\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4chlich h\u228\'E4ufig ein Rubberduck-Debugging, also einfach sich selber bzw im Idealfall einem Kollegen, der Zeit hatte, das Problem noch mal erkl\u228\'E4ren h\u228\'E4ufig ein guter Ansatz. Einfach weil man dann halt schnell mal auf neue Gedanken kommt.}{\f0\fs24\b0\i0  Was im Allgemeinen zumindest f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr mich meistens recht gut funktioniert und auch gerade f\u252\'FCr den zweiten Fall von einfach \u220\'DCbersicht verloren ist, }{\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 das Zeug einfach erstmal komplett weglegen.}{\f0\fs24\b0\i0  Kurz vor die T\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr treten. F\u252\'FCnf Minuten Rennen gehen, ransetzen und dann im besten Falle irgendwie mal }{\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 kurz ein Textdokument, ein leeres, \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6ffnen und einfach anzufangen niederzuschreiben, was denn da alles an Abh\u228\'E4ngigkeiten gerade entsteht. Oder sich das irgendwie anders kenntlich machen.}{\f0\fs24\b0\i0  Also ich habe zum Beispiel f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr ein Paar, f\u252\'FCr ein oder zwei sehr, sehr, sehr verr\u252\'FCckte Probleme }{\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 auch schon mal zu Graphen-Software gegriffen. Einfach, um dann mir damit irgendwie sehr verzweigte Strukturen mal besser kenntlich zu machen.}{\f0\fs24\b0\i0  Ich glaube, das sind so/ }{\f0\fs24\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 Grafisches Visualisieren ist glaube ich auch h\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ufig eine recht gute Methode.}{\f0\fs24\b0\i0  Gerade wenn es irgendwelche komplexeren Datenstrukturen sind, dass man die vielleicht mal nicht nur als ausgeklappt in irgendeinem Debugger vor sich hat, sondern halt im schlimmsten Fall mal anf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ngt, so was, in Anf\u252\'FChrungsstrichen, ERM-\u228\'E4hnliches schnell mal aufzuzeichnen. Nicht mit allen Details, aber einfach, dass man so wieder einen groben \u220\'DCberblick kriegt.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 30:18}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Gibt es irgendwas, was du noch hinzuf\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCgen m\u246\'F6chtest?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 30:32}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Grad nicht}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 30:33}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Okay. Ja. Dann kann ich dir theoretisch kurz erkl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4ren, worum es eigentlich geht. Und zwar habe ich mich ja viel mit Schreibprozessforschung und Schreibblockaden auseinandergesetzt fr\u252\'FCher. Und die Idee f\u252\'FCr meine Masterarbeit ist jetzt quasi die Theorie davon aufs Programmieren zu \u252\'FCbertragen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 31:00}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Klingt nach einem interessanten Ansatz.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 31:08}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Klingt f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr dich auch einigerma\u223\'DFen sinnvoll, oder sagst du, n\u228\'E4h schreiben, programmieren, n\u228\'E4h}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 31:12}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Ich w\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrde sagen, es gibt definitiv Blockaden, wo das nicht helfen wird, einfach weil sie halt eher einer logischen Natur sind.}{\f0\fs24\b0\i0  Aber ich denke, gerade so dieser Fall von oder diese Ans\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u228\'E4tze von, wie kriege ich wieder kreative L\u246\'F6sungen oder wie kriege ich einen neuen Sichtpunkt auf eine Situation, die da halt schon vor mir liegt? Ich denke, f\u252\'FCr solche Sachen kann das sehr sehr gut funktionieren. Kann ich mir schon vorstellen.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Wie gesagt, bei so manchen Logikproblemen wei\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u223\'DF ich halt nicht wie. Aber daf\u252\'FCr kenne ich mich wahrscheinlich auch zu wenig mit Schreiben aus, als dass ich da jetzt alle, alle Methoden kennen w\u252\'FCrde und da sagen w\u252\'FCrde, die da w\u228\'E4re vielleicht daf\u252\'FCr geeignet. Das ist dein Spezialgebiet. Aber ja. }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Also gerade so halt dieses, wie komme ich aus irgendwie Gedanken, wo ich nur noch im Kreis renne, raus und solche Sachen. Kann ich mir schon gut vorstellen, dass da solche Methoden hilfreich sein k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 32:39}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Du machst ja Pen an Paper, ne? Da schon mal eine kreative Blockade gehabt?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 32:53}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Weniger kreative Blockade. Ich glaube, wenn ich bei Pen und Paper in irgendwelchen Blockaden lande, dann ist es meistens eher, dass ich Dinge zu komplex gestalten m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6chte und dann irgendwie erst mal anfangen muss da vierhundert Dinge herauszustreichen.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 33:14}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Das passiert beim Coden schon mal nicht?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 33:19}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Weniger. Also }{\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 nat\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCrlich kann man irgendwie manchmal Dinge zu Tode abstrahieren. Das w\u228\'E4re wahrscheinlich so das \u196\'C4quivalent. Aber ich glaube, das merkt man da noch mal um einiges schneller. Einfach weil man ab dem Moment, wo du irgendwie 30 Dateien hast und in jeder stehen nur f\u252\'FCnf Zeilen? Hm. Irgendwas ist hier falsch.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A: 33:49}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja. Ja, das ist aktuell auch so mit ein Fazit, was ich so ziehe aus den Interviews. Ich glaube, dass beim Programmieren einfach viel mehr Tools und viel mehr Sachen vorhanden sind, die quasi Blockaden von Anfang an schon so ein bisschen verhindern.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 B: 34:09}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ja. Zum Gl\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCck.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0}