{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red236\green184\blue255;\red255\green171\blue186;\red202\green202\blue202;\red252\green226\blue33;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 00:13\~I: das interview besteht aus drei teilen. der erste teil ist ein fragebogen zu deiner programmiererfahrung. kannst mir einfach in ganzen zahlen antworten, kannst erkl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren dazu oder auch nicht, wie du willst. die erste frage ist, wie alt bist du?  }
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:34\~B: ich bin 31  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:35\~I: wie viele jahre programmierst du insgesamt schon?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:42\~B: ich bin mir nicht sicher, was zu der frage alles dazugeh\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rt. meinst du jetzt, wie lange ich quasi professionell programmiere?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:54\~I: das ist die frage f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr allgemein, also alles  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:01\~B: also wenn ich ganz weit zur\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCckgeh und sag meine ersten erfahrungen oder ersten ber\u252\'FChrungspunkte mit programmieren hatte ich mit glaube 8 oder 9 jahren  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:13\~I: seit wann w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdest du sagen, schreibst du programme selber?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:24\~B: seit ich 14 oder 15 bin vielleicht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:36\~I: also sagen wir so 16, 17 jahre?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:34\~B: das passt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:38\~I: wie viele jahre davon in irgendeiner art ausbildung zu dem thema?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:46\~B: ich habe eine ausbildung zum softwareentwickler-(?-)entwicklung, die hatte ich 3 jahre  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:54\~I: okay, das war eine berufsausbildung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:55\~B: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:58\~I: seit wie vielen jahren programmierst du f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere softwareprojekte, zum beispiel in einer firma?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:07\~B: da w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich sagen, das sind jetzt 12 jahre  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:15\~I: wie gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF sind deine professionellen projekte \u252\'FCblicherweise? wir unterscheiden da in klein, mittel und gro\u223\'DF. klein ist unter 900 codezeilen, mittel ist 900 bis 40'000 codezeilen und gro\u223\'DF ist \u252\'FCber 40'000  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:30\~B: dann sind das eher gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFe projekte  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:34\~I: programmierst du privat auch? so zus\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzlich zur arbeit?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:37\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:41\~I: auf einer skala von 1 bis 10, 1 hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt sehr unerfahren, 10 ist sehr erfahren, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine eigene programmiererfahrung ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:53\~B: 9  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:58\~I: auf einer skala von 1 bis 5 nur, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit nem experten, der 20 jahre praktische erfahrung mehr hat als du?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:15\~B: im vergleich zu jemandem, der 20 jahre l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger programmiert als ich?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 I: ja}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:27\~B: ich versteh jetzt glaube die frage nicht. 5 w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde hei\u223\'DFen, dass ich glaube, ich habe mehr erfahrung als der?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:34\~I: ja, oder, genauso gut. es ist ein bisschen dein bauchgef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChl abh\u228\'E4ngig  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:40\~B: also ich w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde sagen, die erfahrung ist dieselbe, weil nach nem gewissen level gr\u246\'F6\u223\'DFtenteils es immer nicht darum geht, neue dinge zu lernen, sondern mit denen, die sich quasi ver\u228\'E4ndern in der programmierwelt, mitzuhalten. also ob man das jetzt 5 jahre oder ob man das 20 jahre mitgemacht hat, d\u252\'FCrfte da keinen gro\u223\'DFen unterschied machen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:09\~I: okay, also w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdest du jetzt in zahlen ausgedr\u252\'FCckt sagen ne 5  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:12\~B: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:15\~I: auf ner skala wieder von 1 bis 5, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit deinen kollegen oder mit leuten, die \u228\'E4hnliches machen wie du, ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:30\~B: w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich jetzt auch einfach mal ne 5 sagen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:34\~I: wie viele programmiersprachen kennst du, bei denen du deine programmiererfahrung bei 3 oder h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6her einsch\u228\'E4tzen w\u252\'FCrdest?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:44\~B: da muss ich jetzt mal \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberlegen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:48\~I: du kannst sie auch gleich aufz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen, weil das ist die n\u228\'E4chste frage  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:50\~B: na dann z\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen wir mal auf. auf jeden fall kotlin und java, das sind schonmal zwei. 3 oder h\u246\'F6her, das ist immer schwierig. da w\u252\'FCrde ich mal noch c, c++ und golang dazu z\u228\'E4hlen. was w\u252\'FCrde ich denn noch dazuz\u228\'E4hlen? ich w\u252\'FCrds mal bei denen belassen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:21\~I: okay, das w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren dann 5 st\u252\'FCck  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:22\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:27\~I: kannst du mit dem begriff programmier-paradigma was anfangen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:35\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:37\~I: okay, dann kommen n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4mlich noch die letzten fragen. wie erfahren bist du mit den folgenden programmier-paradigmen? wieder auf einer skala 1 bis 5. funktionale programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:50\~B: das war doch jetzt etwas richtung haskell und lisp, oder?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:58\~I: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:59\~B: 1, weil da habe ich tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich gar keine erfahrung  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:01\~I: imperative programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:05\~B: 5. ach, machen wir mal, bei der funktionalen machen wir mal ne 2 oder 3 draus. wenn man sich \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberlegt, die meisten imperativen programmiersprachen haben ja funktionale elemente. mit denen komme ich gut klar. so mit ner rein funktionalen sprache w\u252\'FCrde ich mich jetzt nicht als erfahren bezeichnen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:32\~I: logische programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:36\~B: 3  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:40\~I: und objekt-orientierte programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:42\~B: 5  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:47\~I: gut, das war es zu dem fragebogen. dann im zweiten teil, da soll es um deinen programmierprozess gehen. und zwar h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte ich dich daf\u252\'FCr gern gebeten, mir erstmal einfach was \u252\'FCber ein aktuelles projekt von dir zu erz\u228\'E4hlen. kann von der arbeit sein, kann privat sein, kann in arbeit sich noch befinden oder abgeschlossen sein vor kurzem. irgendwas wor\u252\'FCber du reden m\u246\'F6chtest und darfst  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:27\~B: also wenn ich jetzt quasi mal nen in sich geschlossenes projekt betrachte, da ist zum beispiel die scim-schnittstelle von der software, an der unsere firma arbeitet. scim ist eine standardisierte art und weise, nutzer ins system zu \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbertragen oder f\u252\'FCrs system abzuholen. und unser system hatte diese standardisierte schnittstelle nicht unterst\u252\'FCtzt und ich hab mich halt entschlossen, das nicht direkt unserem system hinzuzuf\u252\'FCgen, sondern einen eigenen service zu schreiben, der quasi nach au\u223\'DFen hin scim spricht, diesen standard, und dann quasi wiederum mit unserem system redet und das quasi in die systemspezifischen anweisungen \u252\'FCbersetzt}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:25\~I: ah, quasi ein \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbersetzer, okay. wie bist du dabei vorgegangen?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:32\~B: jetzt ganz von vorne?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:35\~I: ja, genau. quasi von der idee bis fertig  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 08:42}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: also die idee ist, wie das halt in einer firma so ist, kommt nicht urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglich von mir, sondern es war halt eine kundenanforderung, die dann halt mehrfach reinkam, vom cc, also unserem costumer-care, dann weitergetragen wurde an das produktmanagement und dann hat es halt irgendwann mal den weg in unser team gefunden. wir arbeiten quasi in kleinen sogenannten scrum-teams. und da hatte ich dann quasi den (?) bekommen, das war quasi mein erstes eigenes projekt, sag ich jetzt mal, in meiner firma, wo ich jetzt arbeite. und dann hatte ich quasi damit angefangen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 was ich dort gemacht habe, was aber ich gerne mach, ist die erste grundarbeit quasi alleine machen, in fokusarbeit nennt man das bei uns, dann halt auch wirklich st\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rungsfrei. und dann quasi ne \u252\'FCbergabe zu machen an zwei drei kollegen, die da die architektur quasi kennenlernen und feedback geben. und quasi die weiterentwicklung dann zusammen mit kollegen zu machen in pair-programming zum beispiel}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:09\~I: grundarbeit alleine sagst du  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:20\~B: ja das groundwork sag ich mal, die basis legen, so die ersten architektur-entscheidungen}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:28\~I: ja was machst du da?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:32\~B: was mach ich da, ich versteh jetzt die frage nicht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:37\~I: also du hast diesen auftrag, du willst diese schnittstelle coden, und dann geh\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6ren da ja verschiedene arbeitsschritte dazu, nehme ich an.\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 10:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: genau. zuerst entscheidet man sich dann quasi f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr ein framework. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 das wurde quasi auch vorher mit kollegen besprochen und diskutiert.}{\f1\fs18\b0\i0  ich hab mich dann f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr spring boot entschieden, einfach weil das was ist, was ich kenne und kann. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 man hat sich dann noch f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr ein paar andere details entschieden, f\u252\'FCr welche technologien man benutzt, welche bibliotheken man f\u252\'FCr bestimmte aufgaben verwendet. da brauche ich jetzt glaube bei dem projekt nicht zu sehr ins detail gehen. da hat man die entscheidungen getroffen}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 und dann hab ich quasi einfach losgelegt}{\f1\fs18\b0\i0 .  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:28\~I: einfach losgelegt, hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt du hast dich hingesetzt und die erste codezeile geschrieben?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:33\~B: kann man so sagen, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:38\~I: okay? also keine planungsphase oder so?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 11:42}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: die war ja an der stelle schon abgeschlossen. wie gesagt, wir machen ja scrum. das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt iterative entwicklung, scrum ist ein agiles framework. agil entsteht hier aus dieser urspr\u252\'FCnglichen idee heraus, dass das, was man ansonsten in der softwarewelt macht, in der praxis immer wieder probleme hatte, nicht funktioniert. also das hei\u223\'DFt, man setzt sich hin, man plant ne software von vorne bis hinten durch und dann schlie\u223\'DFt man ne gruppe programmierer ein in nem zimmer und hofft, dass dann nach nem halben jahr dann das, was man will, rausf\u228\'E4llt. das nennt sich wasserfall-konzept. es gibt bestimmt jemanden, der das mit mehr enthusiasmus/ der das vielleicht optimistischer beschreiben kann, als ich, aber das ist so meine wahrnehmung.\~genau und deswegen hat man sich halt angefangen/ irgendwann mal gab's mal diesen denkprozess oder diese kehrtwende in der softwarewelt, he, wir machen oder arbeiten agil, iterativ. was halt hei\u223\'DFt, man macht die planung sehr kleinschrittig. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 man k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte nat\u252\'FCrlich sagen die planung ist dann quasi, dass man sagt, ich m\u246\'F6chte jetzt meine schnittstelle, die mir einen nutzer anzeigt, das nennt man user-story, und dass man sich quasi mit diesem satz hinsetzt und anf\u228\'E4ngt was zu bauen}{\f1\fs18\b0\i0 . kann dir gern ein bisschen mehr dazu erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen, aber wie gesagt, das ist halt ein scrum prozess, da geh\u246\'F6rt dann am ende noch eine definition of done und sowas dazu. ich wei\u223\'DF blo\u223\'DF nicht, ob das jetzt alles mit hier dazugeh\u246\'F6rt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:36\~I: ja, ist okay. aber es gibt auf jeden fall/ durch das scrum gibt's vorher ne planungsphase und\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 13:48}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja. aber die sind halt wesentlich kleinschrittiger, }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 man plant eigentlich immer blo\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF in diesem scrum-sprint-turnus, bei uns zum beispiel zwei wochen. und bei scrum hast du halt quasi die idee, dass du ne software nicht von anfang an von vorne bis hinten durchplanst, sondern weil man halt einfach gemerkt hat, das funktioniert nicht, das ist halt ein entwicklungsprozess, das ist f\u252\'FCr die heutige welt zu tr\u228\'E4ge und dass sich halt kundenanforderungen \u228\'E4ndern. (?und man dann nat\u252\'FCrlich nicht einfach dem kunden sagen kann), das funktioniert bei uns nicht, wir haben hier unser wasserfall und ne planung muss jetzt hier quasi eingereicht werden, dann dreht sich der kunde um und geht zum n\u228\'E4chsten software-entwickler. deswegen macht man halt dieses agile konzept, wo man sagt, anstatt halt von vorne nach hinten durchzuplanen, schafft man sich prozesstechnisch ein framework, in dem man schnell reagieren kann auf anforderungs\u228\'E4nderungen oder auf probleme, die zum beispiel aufkommen w\u228\'E4hrend der entwicklung und dadurch bringt es halt nichts, von anfang an durchzuplanen.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wenn man eh quasi sich offen halten will, dass man das nach zwei sprints noch umwerfen kann und refactoren will und sowas}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:38\~I: also was quasi durchgeplant wird, ist dein n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chster sprint?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:45\~B: ja, wobei, durchgeplant klingt irgendwie so milit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4risch  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:54\~I: (lacht) scrum klingt auch sehr milit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4risch, muss ich dazu sagen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:53\~B: mh, eigentlich/ also es gibt halt auch immer wieder verschiedene interpretationen und in jeder firma wird's ein bisschen anders gemacht. ein herzst\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck von scrum ist aber auch quasi viel entscheidungsfreiheit, wie man sich die arbeit zurechtlegt und wie man's dann im detail macht, bei den ausf\u252\'FChrenden entwicklern zu lassen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 16:19\~I: okay, aber du wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt quasi, was du jetzt f\u252\'FCr deinen sprint da implementieren willst und kannst das dann mehr oder weniger runterschreiben  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 16:26}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: genau. es gibt dann halt dieses sprint-backlog. da sind quasi die fertigen user-stories drin. fertig in dem sinne hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 das hat man sich vorher mal in einem prozess, der hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt refinement, schonmal angeschaut als team und gesch\u228\'E4tzt. das hei\u223\'DFt man wei\u223\'DF ungef\u228\'E4hr grob, welcher aufwand dranh\u228\'E4ngt.}{\f1\fs18\b0\i0  das w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde jetzt auch nochmal zu sehr ins detail f\u252\'FChren mit den storypoints, a}{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 ber man hat quasi eine gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFenordnung. man wei\u223\'DF ungef\u228\'E4hr, was dranh\u228\'E4ngt technisch an so einer aufgabe. und im planning setzt man sich dann zusammen, also ein planning steht immer am anfang von einem sprint, guckt sich diese fertigen stories aus dem backlog an, also backlog ist einfach blo\u223\'DF die liste der dinge, die gemacht werden muss. das team entscheidet sich daf\u252\'FCr kollektiv, was es schafft, oder was es denkt zu schaffen in diesem sprint.}{\f1\fs18\b0\i0  und das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, dann werden die tickets aus dem backlog in den sprint gezogen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:31\~I: ja du sagst, du kannst dich dann einfach hinsetzen, beginnst mit der ersten codezeile und dann programmierst du das mehr oder weniger von vorne nach hinten durch?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 17:41}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ne, bei mir ist es so und ich denke, bei vielen anderen auch, }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 architektur-entscheidungen ergeben sich}{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6  w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hrend man das anf\u228\'E4ngt zu schreiben.}{\f1\fs18\b0\i0  das sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6ne ist, wenn man mit code arbeitet, dass es ja m\u228\'E4chtige werkzeuge gibt, mit dem refactoring zum alltag geh\u246\'F6rt. man davor, sage ich jetzt mal in anf\u252\'FChrungszeichen, keine angst haben muss. }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 refactoring hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt in dem fall, architektur-entscheidungen nochmal zu ver\u228\'E4ndern im nachhinein. layer anders zu gestalten, klassen, objekte woanders hinzuverschieben. vielleicht auch den scope zu ver\u228\'E4ndern, also zu sagen, ne klasse hat jetzt ein paar mehr oder weniger aufgaben.}{\f1\fs18\b0\i0  also wenn ich zum beispiel merke, eine klasse macht zu viel, kann ich quasi die aufgaben in eine zweite klasse abspalten und dann den code, der mit dieser klasse halt arbeitet, entsprechend anpassen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 diese ganzen prozesse halt, architektur-entscheidungen und so, die nennt man refactoring.}{\f1\fs18\b0\i0  und das ist ja quasi mit der modernen programmier-software, ides, kostet das ja alles nichts. und man sollte halt, um nochmal den weg zur agilen software-entwicklung zu gehen, }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 ich denke, es ist halt auch wichtig, zu sehen, dass man quasi dieses wissen, keine angst vor ver\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nderung und vor nochmal ne entscheidung zu revidieren und zu reviewen und daraus schl\u252\'FCsse zu ziehen, dass man davor keine angst hat}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:48\~I: gab's jetzt bei dem projekt irgendwelche probleme im prozess? oder war das alles relativ easy going?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 19:59}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich ergab sich eines der gr\u246\'F6\u223\'DFten probleme bei der integration dann mit dem kunden. was ja auch wichtig an der agilen software-entwicklung ist, dass man relativ fr\u252\'FCh den kunden mit einbezieht in der software-entwicklung, um so ein problem, wie das, was ich hatte, halt nicht erst am ende zu merken, wenn nen kurswechsel oder ne anpassung von architektur-entscheidungen wesentlich teurer und schwieriger ist, als relativ am anfang. deswegen bezieht man bei scrum ja fr\u252\'FCh die kunden mit ein. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 und wir hatten dann zum beispiel das problem, dass wir bei einigen kunden festgestellt haben, dass sich deren software auf deren seite, die auf diesem scim-standard spricht, um an unser system die nutzer zu provisionieren, dass die alle den scim-standard ein bisschen unterschiedlich auslegen und anders sprechen. ja, dass es da offenbar dinge gibt in diesem standard, die nicht so eindeutig oder einheitlich verstanden werden, wie urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglich gedacht.}{\f1\fs18\b0\i0  wie das halt so ist mit diesen standards. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 was halt hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, wir mussten zum beispiel einige funktionen bei uns, wie wir bestimmte anfragen behandeln, anpassen.}{\f1\fs18\b0\i0  wir mussten uns zum beispiel was \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberlegen, wie wir auf verschiedene idps, also das ist quasi die software, die auf kundenseite l\u228\'E4uft und nutzer provisioniert, hei\u223\'DFt idp, identity provider, wie wir quasi unsere software so schreiben, dass die auf die eigenheiten der verschiedenen itps eingehen kann. das ist so quasi dann die kleine h\u252\'FCrde, die wir da hatten. und da hatten wir aber wieder den vorteil, dass wir das quasi sehr fr\u252\'FCh in der entwicklung, dadurch, dass wir sehr fr\u252\'FCh in der entwicklung den kunden einbezogen haben, haben wir das gemerkt und konnten wir das dann auch relativ schnell entsprechend anpassen.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 22:09\~I: wenn du deinen code schreibst, f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr wen schreibst du den? also hast du da irgendwie den kunden im kopf oder den kollegen, der es demn\u228\'E4chst vielleicht kriegt? also hast du da eine vorstellung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 22:28\~B: ja, tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich hat scrum auch genau darauf eine antwort. in diesem ganzen scrum prozess gibt es eine rolle, die hei\u223\'DFt stakeholder. und das ist letztendlich derjenige, der ein interesse daran hat, dass die software am ende da ist und funktioniert und das tut, was sie tun soll, wenn man das mal ganz abstrakt ausdr\u252\'FCckt. in vielen firmen ist das zum beispiel direkt der kunde. bei uns offiziell ist der stakeholder die customer care abteilung. das hei\u223\'DFt, das sind auch diejenigen, an die wir die software am ende \u252\'FCbergeben. und die k\u252\'FCmmert sich dann halt auch darum, dass es beim kunden l\u228\'E4uft, das ist aber halt quasi eine eigenheit unserer firma. das hei\u223\'DFt, die funktionalit\u228\'E4t am ende wird quasi f\u252\'FCr diese abteilung oder f\u252\'FCr die mitarbeitenden dieser abteilung gemacht. ansonsten hat man nat\u252\'FCrlich auch im kopf, dass man den code so schreibt, dass kollegen den verstehen k\u246\'F6nnen. dass bei der \u252\'FCbergabe nicht allzu viele fragen aufkommen. man k\u246\'F6nnte, wenn man es jetzt noch ein bisschen philosophisch betrachtet, nat\u252\'FCrlich auch sagen, ich schreib den code f\u252\'FCr mich selber, in dem sinne, dass ich den code nat\u252\'FCrlich so schreibe, dass ich in nem halben jahr immer noch spa\u223\'DF hab, an dem code zu arbeiten.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:53\~I: wenn du f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr dich privat programmierst, im gegensatz zur arbeit, ist dein vorgehen dann gleich wie bei der arbeit oder anders?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 25:04}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ich w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde mal sagen, das ist dann schon ein bisschen anders. }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 zum beispiel was ich jetzt noch komplett herausgelassen hab, ist ja, wenn ich f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr die arbeit schreibe, gibt's standardisierte vorgehen zur qualit\u228\'E4tssicherung. unit tests schreiben, integrations tests schreiben, testdriven development.}{\f1\fs18\b0\i0  das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt nat\u252\'FCrlich wartbarkeit und qualit\u228\'E4t und, ich sag jetzt mal die \u252\'FCbergebbarkeit von code an andere teammitglieder, ist wenn man, sag ich mal, im team an einer software arbeitet nat\u252\'FCrlich schonmal was ganz anderes, als wenn man alleine f\u252\'FCr sich was bastelt. also ich w\u252\'FCrde fast sagen, wie man software schreibt, ist halt vor allem davon abh\u228\'E4ngig, was das jetzt f\u252\'FCr software ist, f\u252\'FCr wen sie ist, welchen scope sie hat, als davon unter welchem arbeitgeber ich das jetzt schreibe oder wer mein auftraggeber ist. wenn ich f\u252\'FCr mich was schreib, dann sind das meistens kleine skripte, die halt irgendeine aufgabe erledigen, irgendeine arbeitsintensive aufgabe, die jetzt vielleicht einmalig anf\u228\'E4llt oder irgendeine aufgabe, die ich jetzt hundertmal machen muss. dann schreibe ich mir daf\u252\'FCr ein kleines skript und brauchs danach nicht mehr. die software schreibe ich nat\u252\'FCrlich dann anders als eine, die ich die n\u228\'E4chsten zwei jahre an der backe kleben hab. das steuert das wahrscheinlich am meisten und das (?wird) auch meistens die software, die ich privat schreibe.\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:21\~I: hast du da bei deinem privaten vorgehen irgendwie tendenzen? }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 schreibst du auch drauflos?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:32\~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 ja. fast eigentlich noch mehr.}{\f1\fs18\b0\i0 \~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:35\~I: noch mehr, okay?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:38\~B: weil ich mich da ja dann mit niemandem absprechen muss. ich m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCsste vielleicht noch dazusagen, dass ich privat nicht an gr\u246\'F6\u223\'DFeren software-projekten arbeite. also nicht an gr\u246\'F6\u223\'DFerer open-source software, weil da hast du dann meistens auch ein team und prozesse. meistens sehr gut standardisierte prozesse, die sich locker messen k\u246\'F6nnen mit denen, die du in firmen siehst. das mache ich nicht oder so gut wie gar nicht. sondern was ich wirklich schreib, sind halt dinge nur f\u252\'FCr mich, um mir halt so irgendwelche kleinen alltags-aufgaben abzunehmen oder zu erleichtern.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:20\~I: okay. aber planst du die vorher in irgendeiner form oder gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbelst du da im kopf dr\u252\'FCber nach oder einfach schreiben und gucken, wie's funktioniert?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 28:28}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 einfach schreiben und gucken, wie's funktioniert, trifft's wahrscheinlich ganz gut.}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:32\~I: und dann ergibt sich das aussehen \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hnlich wie bei der arbeit auch so mittendrin?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 28:36}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 ich mein, mit einer gewissen erfahrung in der software-entwicklung ist es f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr mich einfach so, dass wenn du eigentlich \u252\'FCber ein problem nachdenkst, oder in dem moment, in dem in meinem kopf das problem auftritt, du eigentlich schon eine grobe richtung, in die die l\u246\'F6sung geht, vor augen hast. also dieser aktive prozess, des dar\u252\'FCber nachdenkens, wird wahrscheinlich auch eher ersetzt von nem intuitiven bauchgef\u252\'FChl, wie man ein problem l\u246\'F6st  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 29:18\~I: dann kommen wir jetzt zu teil drei. und die erste frage dazu, vielleicht eher auf private projekte bezogen, aber vielleicht gab's das ja auch bei arbeit schonmal, hast du schonmal ein projekt abgebrochen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 29:48}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: kommt drauf an, wie man das jetzt versteht. wie gesagt, man kann ja nochmal auf dieses scrum zur\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCckkommen, da ist es ja quasi eine grundphilosophie, dass du, wie schon gesagt, regelm\u228\'E4\u223\'DFig deine anforderungen und die richtung, in die so ein projekt geht, hinterfragst und daten sammelst. und man kann vielleicht sagen, das ist jetzt nicht das komplette projekt abgebrochen, aber dass man zum beispiel mal nen sprint lang an einem bestimmten problem arbeitet und danach feststellt: okay, das, was wir uns \u252\'FCberlegt haben als l\u246\'F6sung f\u252\'FCr dieses problem jetzt, was unser erstes bauchgef\u252\'FChl ist, hat nicht funktioniert. also gehen wir jetzt nochmal ein st\u252\'FCck zur\u252\'FCck und gucken uns das quasi nochmal von vorne an, mit den erfahrungen, die wir gesammelt haben. ich wei\u223\'DF nicht, ob das schon ein abbruch ist  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:55\~I: es kommt drauf an. was hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt denn, "hat nicht funktioniert"?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 30:59}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: man hat entweder irgendwas nicht bedacht, oder das ist/ ich glaube, das l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4sst sich auch f\u252\'FCr jemanden, der nicht tief in der software-entwicklung drin ist, schwer beschreiben. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 also mir geht's zum beispiel auch so, dass man \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber ein problem nachdenkt, wie grad bei kleinen dingen kommt manchmal intuitiv eine l\u246\'F6sung in den kopf, bei gro\u223\'DFen dingen denkt man vielleicht doch nochmal kurz dr\u252\'FCber nach, hat dann was, das im kopf super cool klingt}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 und f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngt an, das umzusetzen und dann beim umsetzen merkt man, das f\u252\'FChlt sich einfach falsch an, was man macht. irgendwie st\u246\'F6\u223\'DFt man dann auf details und verzettelt sich in den details und die versucht man zu l\u246\'F6sen, an die man halt zuerst nicht gedacht hat und dann hat man dann halt eher so das gef\u252\'FChl, dass die ganze l\u246\'F6sung recht in die falsche richtung geht.}{\f1\fs18\b0\i0  das passiert zum beispiel manchmal. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 aber man bricht halt nicht ab in dem sinne, okay wir ignorieren jetzt, dass es dieses problem gibt und machen mit etwas anderem weiter. sondern wie gesagt, man geht halt einen schritt zur\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck und guckt halt, ob man die l\u246\'F6sung anpasst oder ab man die l\u246\'F6sung, die man sich so \u252\'FCberlegt hat, verwirft, und sich eine neue ausdenkt.}{\f1\fs18\b0\i0  ja, das gibt's halt. und ich denke, das wird vermutlich jeder kennen, der da eine weile in dieser branche arbeitet  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 32:38\~I: gibt's bei projekten manchmal momente, wo du einfach h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngenbleibst? einfach nicht voran kommst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 32:48\~B: ja, nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 32:51\~I: sind das dann einfach bugs oder so?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 32:58}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: naja so richtige bugs eher nicht. weil ein bug ist in der regel etwas ja in dem sinne, dass du einen kleinen logikfehler hast. okay, vielleicht ist das auch einfach mein charakter, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 aber ich hab da immer relativ spa\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF dran und kann mich da auch immer sehr tief ins detail reindenken und stundenlang damit verbringen, so ein bug zu finden.}{\f1\fs18\b0\i0  wo halt mit den richtigen werkzeugen wirst du den fr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCher oder sp\u228\'E4ter finden. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 mit den richtigen werkzeugen oder, ich sag jetzt mal, herangehenstechniken wirst du da fr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCher oder sp\u228\'E4ter immer was finden.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 dieses steckenbleiben, wie gesagt, passiert halt, wenn du dasitzt und feststellst, okay, die l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6sung, die ich hatte, funktioniert nicht.}{\f1\fs18\b0\i0  dann hast du halt immer erstmal so einen moment, da ist die energie raus. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 musst du vielleicht auch nochmal eine nacht dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber schlafen, anstatt dir jetzt direkt was neues auszudenken, um den kopf freizukriegen.}{\f1\fs18\b0\i0  das passiert. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 oder halt manchmal kommt man halt einfach nicht auf die eine l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6sung f\u252\'FCr ein problem, wo ich jetzt sage, da ist alles perfekt, das passiert halt manchmal}{\f1\fs18\b0\i0 . das ist je nach grad von perfektionismus ist das dann halt ein echtes problem oder man sagt okay, man akzeptiert jetzt, dass mal der eine oder andere aspekt von der l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6sung jetzt nicht so sch\u246\'F6n ist. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 es gibt nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich auch die, ich sag mal kreativen blockaden}{\f1\fs18\b0\i0 . kennt wahrscheinlich jeder, der irgendwas kreatives macht. das ist ja auch zum teil ein kreativer prozess. gibt's halt auch, kennt wahrscheinlich auch jeder.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 34:49\~I: wie sehen kreativ-blockaden beim programmieren aus?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 34:54}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: dass halt einfach quasi/ wie beschreibt man das? }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 dass du halt einfach vor einem problem sitzt und dir dazu nichts einf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt.}{\f1\fs18\b0\i0  das passiert manchmal. aber wie ich halt gesagt habe, bei vielen problemen, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 entweder teilst du das halt in kleinere teilprobleme auf.}{\f1\fs18\b0\i0  oder wenn es dann halt ein kleines teilproblem ist, dass dann so weit runtergebrochen ist, dass es vergleichsweise einfach ist, hast du meistens dieses instinktive bauchgef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChl und irgendwann }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 manchmal hast du das halt einfach, dass das ausbleibt. dieses intuitive bauchgef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChl. dass dann halt einfach nichts kommt quasi, wenn du das problem betrachtest.}{\f1\fs18\b0\i0 \~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 35:46\~I: und dann suchst du dir hilfe?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 35:49}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, also }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 meistens habe ich dann so ein, zwei kollegen, mit denen ich mich mal kurzschlie\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFe, denen das mal schildere, \u252\'FCber dieses problem rede und \u252\'FCberleg, was die so dazu denken. oder ich lass es halt ganz sein und mache mir einen kaffee. gucke ob es dadurch besser wird oder geh mal ne runde spazieren}{\f1\fs18\b0\i0 . was man halt in solchen situationen dann macht. und ja, dann kommt das dann meistens wieder von selber. ja ansonsten so probleme, ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 manchmal gibt es einfach dinge, wo ich sage, die sind zu komplex.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 au\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFerdem bei einem gro\u223\'DFen softwareprojekt hast du meistens sehr viele teams, die daran arbeiten, also sehr viele personen. und je nachdem, wie die firma strukturiert ist, ist dann halt auch dieses softwareprojekt entsprechend strukturiert.}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:09\~I: ist es denn privat bei den kleineren projekten dann anders? oder weil die halt so klein sind, sind die auch weniger problemanf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llig?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 37:16}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: da sind die dann weniger problematisch. naja, worauf ich halt hinaus wollte, }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 wenn du halt an einem st\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck von dieser software, an dieser gro\u223\'DFen software schreibst, und dann halt an einen ber\u252\'FChrungspunkt kommst von code, den jemand anderes geschrieben hat, oder mit einem modul, das ein anderes team quasi managet, d}{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 ann hast du halt immer erstmal das problem, dass du quasi dann durch das andere durchsteigen musst. und da eventuell vielleicht auch mal hilfe brauchst, das zu verstehen.}{\f1\fs18\b0\i0  sowas kommt halt auch immer mal vor. das hast du halt nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich nicht, wenn du eine kleine software hast, die du alleine schreibst. dann kennst du ja den kompletten code.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 38:01\~I: m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6chtest du noch irgendwas hinzuf\u252\'FCgen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 38:15\~B: joah, was soll ich da sagen, du hast gemerkt, ich bin ein gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFer fan von agiler softwareentwicklung. ich denke auch, dass das ist, wo die entwicklungsprozesse hingehen. weil es der einzige weg ist, in der modernen zeit, software zu managen, wartbar zu halten, ja.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 39:00\~I: ja sonst wenn du magst, kann ich dir erkl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren, worum es eigentlich bei meiner arbeit geht. und zwar will ich versuchen, was ich an theorie zum thema schreibblockaden kenne, oder was es dazu so gibt, das auf programmierprozesse zu \u252\'FCbertragen.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 39:23\~B: da haben meine antworten ja ganz gut gepasst (lacht)  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 39:24\~I: ja, auf jeden fall. also meine letzte frage von teil drei ist "denkst du, dass du schonmal ne programmier-blockade hattest?" aber du hast das wort ja selber in den mund genommen.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 39:35\~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 ja, das kommt auf jeden fall vor sowas. ich denke, das kennt auch jeder. dass du auch einfach vielleicht mal nen schlechten tag hast. da ist dann halt auch die umgebung sehr wichtig.}{\f1\fs18\b0\i0  und meine firma, also zum einen machen wir halt scrum, das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, wir planen diesen zwei-wochen-takt. wie ich dann innerhalb von diesem zwei-wochen-takt meine arbeit gestalte, ist halt relativ flexibel. und ich habe halt auch wirklich das privileg, da in einer firma zu sein, wo ich sagen kann, okay, heute ist irgendwie nicht so mein tag, ich mach mal eher schluss und probier's morgen nochmal. das kommt auf jeden fall da mir zu gute.}}