{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red255\green250\blue145;\red252\green226\blue33;\red215\green127\blue250;\red164\green217\blue121;\red255\green196\blue160;\red250\green187\blue103;\red255\green171\blue186;\red254\green207\blue209;\red202\green202\blue202;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0   }
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 00:00\~I: Das gespr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ch hier wird aufgezeichnet, ist das mit dir in ordnung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:06\~B: das ist in ordnung  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:08\~I: Wir fangen mit einem kleinen fragebogen an zu deiner programmiererfahrung. einfach antworten in jahre. erste frage ist, wie alt bist du?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:23\~B: neunundzwanzig  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:26\~I: wie viele jahre programmierst du insgesamt schon?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:30\~B: ist da die hobbym\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4\u223\'DFige zeit mit eingerechnet?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:32\~I: ja, alles  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:34\~B: jetzt muss ich rechnen. seit ich dreizehn bin  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:38\~I: seit du dreizehn bist. das w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren sechzehn jahre, richtig?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:43\~B: wenn ich ich mich nicht verrechnet hab, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:46\~I: hast du eine ausbildung in die richtung gemacht? also, egal ob berufsausbildung oder uni\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:54\~B: generell hab ich mir das am anfang selber beigebracht. und dann habe ich ne informatikerschule gemacht in m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnchen. die ging zwei jahre und danach war ich technischer assistent f\u252\'FCr informatik. wollte aber nicht als assistent abgestempelt werden und hab deswegen dann noch ne drei jahre berufsausbildung hintendrangeschoben  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:14\~I: wie viele jahre in ausbildung w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4re das dann insgesamt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:19\~B: also wenn man die schulzeit mitrechnet w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren es f\u252\'FCnf. ansonsten w\u228\'E4ren es drei}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:24\~I: und seit wie vielen jahren programmierst du f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr f\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere softwareprojeke in einer firma, zum beispiel?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:33\~B: also in der firma jetzt seit zwei-f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnfzehn, in der vorherigen * minus vier jahre, also seit zweitausendelf  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:47\~I: also elf jahre  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:49\~B: m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCsste hinkommen, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:52\~I: ok. wie gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF sind denn die professionellen projekte die du so machst \u252\'FCblicherweise? also wir unterscheiden da in klein, mittel und gro\u223\'DF. klein w\u228\'E4re unter 900 codezeilen, mittel w\u228\'E4re 900 bis 40\u8216\'91000 und gro\u223\'DF w\u228\'E4re \u252\'FCber 40\u8216\'91000 codezeilen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:11\~B: ich glaub durchweg mittel  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:14\~I: mittel, ok. gut, dann geht es um selbsteinsch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzung von deiner programmiererfahrung. auf einer skala von eins bis zehn, also eins sehr unerfahren und zehn sehr erfahren, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine eigene programmiererfahrung ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:35\~B: kann ich das auch begr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnden damit ich nicht einfach nur ne zahl nenne oder/  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:39\~I: wenn du m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6chtest  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:40\~B: nachdem ich jetzt in der jetzigen firma gezwungenerma\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFen der einzige aktuelle entwickler bin, was sich jetzt hoffentlich \u228\'E4ndert, ist das weiterbilden ein bisschen in die jahre gekommen, also wahrscheinlich w\u252\'FCrde ich mich so auf ner sechs sehen aktuell, weil ich viele neue dinge einfach noch gar nicht gelernt hab, weil die zeit gefehlt hat weiterbildungsm\u228\'E4\u223\'DFig  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:00\~I: ok auf ner sechs, gut. dann auf einer skala von eins bis f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf, eins wieder sehr unerfahren, f\u252\'FCnf sehr erfahren, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit experten mit zwanzig jahren praktischer erfahrung ein? da bist eigentlich schon nah dran  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:16\~B: das ne interessante frage auf jeden fall. also ich hab nicht studiert oder so, deswegen bin ich da bei ner zwei  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:27\~I: gut die n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chste, weiss ich nicht, auf einer skala von 1 bis 5, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit deinen kollegen ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:38\~B: ja nachdem ich keine programmierkollegen hab w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrd ich sagen f\u252\'FCnf  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:42\~I: f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf ok ja * das ergibt sinn (lachen)  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:46\~I2: da w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4r vielleicht noch interessant, wenn du dir vorstellst du h\u228\'E4ttest jetzt \u228\'E4hnliche programmierer, die \u228\'E4hnliche sachen gemacht haben wie du, in (?) \u228\'E4hnlichen projekten gearbeitet haben, wie w\u252\'FCrdest du dann DA deine erfahrung einsch\u228\'E4tzen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:02\~B: also ich kanns zum beispiel auch auf die vorherigen kollegen miteinbeziehen, da h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte ich vielleicht nen guten vergleich dann auch  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:07\~I2: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:08\~B: da w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich wahrscheinlich vier, eher tendierend zu ner drei sagen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:18\~I2: ok, vielen dank  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:22\~I: gut, n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chste frage. wie viele programmiersprachen kennst du, bei denen du deine programmiererfahrung bei drei oder h\u246\'F6her einsch\u228\'E4tzen w\u252\'FCrdest?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:32\~B: ich glaube drei  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:39\~I: welche sind das?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:41\~B: php, c# und javascript  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:45\~I: dann wollen wir noch kurz programmierparadigmen abfragen. wieder skala von eins bis f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf, wie erfahren bist du mit den folgenden programmierparadigmen, also, zuerst funktionale programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:08\~B: hast du da nochmal ein beispiel f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr, damit ich die frage auch nochmal verstehe?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:15\~I: ok, moment * I2? (lachen)  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:18\~I2: typische beispiele w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren haskell, lisp, scheme. das w\u228\'E4ren so typische funktionale programmiersprachen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:31\~B: ja dann so gar nicht, also ja, eins  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:36\~I: imperative programmierung? das w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4re ja eher so richtung c  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:45\~B: c# bin ich relativ fit, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich wahrscheinlich auch drei/ eins bis f\u252\'FCnf war das, ne?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:54\~I: ja, genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:53\~B: ja, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrd ich mich auf ner drei sehen, denke ich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:57\~I: logische programmierung? * brauchen wir da wieder die sprachen dazu? (lachen)  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:06\~B: (lachen) ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:09\~I2: da f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt mir jetzt nur prolog ein, andere beispiele kenn ich auch nicht. also man programmiert im prinzip indem man, ja, (?aussagen) logische formeln, benutzt und so den input und output formatiert  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:25\~B: ja, brauchen wir bei uns in der firma auch aktuell irgendwie gar nicht, deswegen eins. also wenns null nicht gibt}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:34\~I: (lachen) ne gibt's nicht, gibt nur eins bis f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf, also eins. ok gut. objektorientierte programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:40\~B: f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:41\~I: ok gut, das war der fragebogen. gut dann als n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chstes h\u228\'E4tte ich dich gern gebeten, mir was \u252\'FCber ein j\u252\'FCngst abgeschlossenes oder in arbeit befindliches programmierprojekt zu erz\u228\'E4hlen. es kann von der arbeit sein oder ein privates, w\u252\'FCrde dir da was einfallen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:08\~B: kommt draufan, was ihr quasi davon wissen wollt, also wie der ablauf war oder/}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:13\~I: quasi alles, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:16\~B: ja, was erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hl ich da  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:21\~I: also ablauf w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4r ein guter start, wenn du da/}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 07:25}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja wir hatten vor kurzem in der firma ne anfrage f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr genderneutralisierung, das ist glaube ein ganz gutes beispiel. weil wir online-shops zum teil auch betreiben und da fehlte bis dato die m\u246\'F6glichkeit divers auszuw\u228\'E4hlen. und das, glaube ich, ist so das letzte projekt, das ich gemacht habe, also das ist nur ein kleinprojekt gewesen. und, ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 ging halt, ne, die Planung ganz normal los, mit meinen kollegen, also meinen chefs. wie der ablauf dann aussieht, wo die anpassungen zu machen sind und wurd dann mit dem kunden abgestimmt}{\f1\fs18\b0\i0 , ob das ausreichend ist f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den kunden oder ob er sich noch extra irgendwas w\u252\'FCnscht, wurde ihm in rechnung gestellt und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann ganz normal umgesetzt}{\f1\fs18\b0\i0  in zwei werktagen, glaube ich}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:19\~I2: was hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt denn ganz normal umgesetzt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:23\~B: also, so wie man's sich's vorstellt, genderneutralisierung einfach herr, frau und, divers als auswahlm\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6glichkeit bieten, das meinte ich mit ganz normal umgesetzt. also keine wundersch\u246\'F6nen sonderl\u246\'F6sungen, die sich da jetzt vom kunden gewunschen wurden  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:38\~I2: ok und gabs programmiertechnisch/ war da auch alles normal wie immer?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:43\~B: (?genau) also programmiertechnisch/ wir nutzen in der firma aktuell coldfusion in dem bereich. in der sprache bin ich aber nicht so fit, die hab ich auch erst in der firma gelernt. und damit wurds halt ganz normal umgesetzt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 09:01\~I2: ok, danke  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 09:03\~I: also springen wir nochmal kurz an den anfang. die planung, kannst du mir DA nochmal ein bisschen mehr dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber erz\u228\'E4hlen, wie das aussieht?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 09:14}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 man hat sich in einem teams-meeting zusammengesetzt, hat kurz dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber gesprochen, das ganze dann aufgezeichnet, wie es ungef\u228\'E4hr aussehen soll}{\f1\fs18\b0\i0 . und hat sich dann halt eben relativ schnell daf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 entschieden}{\f1\fs18\b0\i0 , dass da nur ein weiterer auswahlpunkt hinzukommt. also quasi ne checkbox oder so ein radiobutton, den man halt ausw\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlt. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 das war im prinzip die ganze planung unsererseits, das wurde dem kunden dann vorgestellt und der hat das dann abgenickt}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann ging's eben in die entwicklung}{\f1\fs18\b0\i0 .}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 09:47\~I: und dann die entwicklung an sich, also wie lief das ab?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 09:54}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: naja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 ich hab die codestellen rausgesucht}{\f1\fs18\b0\i0  in der eben die aktuelle oder die alte version davon eingebaut wurde und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 hab den radiobutton graphisch dazugesetzt}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 bei uns im backend dann eben die m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6glichkeit geschaffen, dass wir das auch in der datenbank speichern und auch wieder auslesen}{\f1\fs18\b0\i0 , wenn der kunde sein profil aufruft  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:22\~I: musstest du daf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr auch nochmal irgendwas planen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 10:26}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: mh ne, das war mehr stellen suchen und dort eben dann die erweiterung einbauen, also geplant wurde daran nichts mehr codetechnisch  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:37\~I: wie sucht man so stellen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 10:42}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja so wie man sich's vorstellen kann, also man hat ne riesen codebasis und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 sucht einmal durch den kompletten code durch und oder wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF ungef\u228\'E4hr wo es ist}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6ffnet eben die bestimmten dateien und forstet sich da durch bis man eben die richtige stelle gefunden hat}{\f1\fs18\b0\i0 . also ist zumindest mein vorgehen, vielleicht gibt es zig andere noch, die m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6glicherweise auch viel viel einfacher w\u228\'E4ren. aber damit hab ich es halt/ oder hab ich halt angefangen und }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 ich glaube, das ist auch der g\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngigste weg, einfach \u252\'FCber alles zu suchen}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:12\~I: du sagst bei anderen projekten ist das auch so ungef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hr wie's l\u228\'E4uft?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 11:22}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: Mh, ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 also web entwicklung ist ja das sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6ne, dass man sich on the fly quasi den html code anzeigen lassen kann}{\f1\fs18\b0\i0 . und da dann eben }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 die div-boxen}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 die man sinnigerm\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4\u223\'DFig irgendwie benannt hat}{\f1\fs18\b0\i0 , und dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber findet man das ganz schnell dann, weil man }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber halt im code dann suchen kann}{\f1\fs18\b0\i0  und dann findet man die stelle, wo }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 zumindest graphisch schonmal die anpassung ist}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 alles andere findet man dann, indem man sich durch den code durcharbeitet}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:53\~I: okay und allgemeiner gesehen, also das vorgehen von dem projekt, ist das vergleichbar mit dem vorgehen allgemein bei deinen projekten?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 12:07}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: Meistens, ja. Wenn nicht sogar immer. also es gibt immer wenn erweiterungen sind oder kundenw\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnsche, wird vorab halt intern dar\u252\'FCber gesprochen ob's m\u246\'F6glich ist und nen kostenplan aufgestellt, mit dem ich eher weniger was zu tun hab. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 ich werd halt gefragt, wie lange ich ungef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hr daf\u252\'FCr brauche}{\f1\fs18\b0\i0 . und anhand dessen wird dann der kostenplan f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den kunden erstellt, den der kunde dann sieht. der kunde nickt das dann halt ab oder sagt "ne, das ist mir zu teuer", je nachdem. und wenn er das abnickt, dann gehen wir halt in die interne planung, wie ich grad schon erz\u228\'E4hlt habe, und setzen uns zusammen, zeichnen das graphisch aus, wie es ungef\u228\'E4hr aussehen soll et cetera, und dann geht es an die entwicklung, wenn der kunde das auch wiederum abnickt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:50\~I: wie machst du das, also wie sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du, wie lange du ungef\u228\'E4hr brauchst? hast du da ein vorgehen?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 12:57}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ich glaube, das ist schwer zu erkl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ren. ich glaub, da macht jeder irgendwie anders, grade weil man eben viele/ also wir sind relativ gro\u223\'DF, was die codebasis angeht. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 ich bin relativ lange auch schon in der firma und kenn daher viele versteckte dinge}{\f1\fs18\b0\i0  und anhand dessen kann ich halt absch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzen, wie lange ich ungef\u228\'E4hr brauche, bis ich dann die richtige stelle kam. und dann \u252\'FCberlegt man sich halt, wie lange braucht man ungef\u228\'E4hr bis das umgesetzt ist, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 wie lange braucht man dann noch f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr seine eigenen tests}{\f1\fs18\b0\i0  und wie lange w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde es dann noch dauern, wenn man sagt, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 dass die mitarbeiter bei uns das auch nochmal testen}{\f1\fs18\b0\i0 , um quasi ne komplette funktionalit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4t vorweisen zu k\u246\'F6nnen. So, das sind so die planungen, die ich intern im kopf immer mache. und dann nenn ich halt meistens ne zahl.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:52\~I: ok, also planung findet da auch, haupts\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich in deinem kopf statt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:55\~B: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 14:00\~I:\~ wenn du dieses oder generell an einem projekt arbeitest, wen hast du da beim programmieren im kopf? also den kunden oder den n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chsten mitarbeiter, der's kriegt, oder hast du da irgendwie ne vorstellung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 14:19}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: per se programmier ich immer so, dass ich mir selber/ oder ich, ich bin quasi selber der/ oder }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 ich stell mich selber als den kunden hin und \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberleg mir halt, was w\u252\'FCrde der kunde jetzt machen}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 wie k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte der kunde das ganze abusen, was muss ich einbauen, um das f\u252\'FCr den kunden einfacher zu machen}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 also f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr mich\~ist nat\u252\'FCrlich auch oft immer schwierig, weil man selber halt an gewisse dinge einfach gar nicht denkt}{\f1\fs18\b0\i0 , die vielleicht der kunde machen w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde, einfach weil er die normale vorgehensweise nicht kennt, et cetera. aber das ist so immer der anfang }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 und sprech mich dann aber auch immer mit kollegen, die ein bisschen ahnung von programmieren haben, ab und gib mir da/ oder lass mir da auch immer tipps geben, was man eventuell noch verbessern k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte von der funktionalit\u228\'E4t her}{\f1\fs18\b0\i0 , damit's f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den kunden angenehmer wird  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:10\~I: du hast gesagt, es gab keine speziellen umst\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nde, die die arbeit irgendwie beschwert haben bei dem projekt, richtig?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:22\~B: bei dem letzten meinst du jetzt oder  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:25\~I: jaja, genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:25\~B: n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6, das war easy going sagt man ma  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:29\~I: ok, und also, im prozess gabs da irgendwelche probleme?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:32\~B: ne, auch nicht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:34\~I: dann w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrd ich jetzt ein bisschen allgemeiner fragen. gab's schonmal irgendwie ein projekt, auch privat, nicht nur von der arbeit, das du abgebrochen hast?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 15:53}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: jaaa, auch firmentechnisch, wir wollten mal in die oracle cloud umziehen von unserer serverstruktur her. und hatten zu dem zeitpunkt noch drei weitere kollegen, also programmierer und informatiker generell. das ging dann/ oder lief dann auch ganz gut und }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 die sind dann w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hrend dem projekt alle ausgeschieden. einer gesundheitlich, die anderen zwei haben gek\u252\'FCndigt}{\f1\fs18\b0\i0 . und dann war das quasi alles auf meinen schultern, und }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 das hat den geplanten zeitraum halt total gesprengt}{\f1\fs18\b0\i0 , weshalb wir daf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr noch mindestens das doppelte an zeit gebraucht h\u228\'E4tten und dann wurd da auch seitens chef gesagt, wir legen das erstmal auf eis und gehen's irgendwann wieder an. also das war so, glaub ich, das gr\u246\'F6\u223\'DFte projekt, was wir abgebrochen haben firmentechnisch  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 16:47\~I: gab's schonmal irgendwas, was abgebrochen wurde, obwohl jetzt halt, also, die \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4u\u223\'DFeren umst\u228\'E4nde trotzdem gestimmt h\u228\'E4tten?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 16:58\~B: ne, ich glaube nicht. also bei uns l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4uft das auch viel dar\u252\'FCber, dass das meistens kundenw\u252\'FCnsche sind, die vom kunden dementsprechend auch bezahlt werden. und die abzubrechen w\u228\'E4r nat\u252\'FCrlich geldverlust und es ist deswegen eher unrealistisch, dass man die dinge abbricht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:24\~I: ok  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 17:25}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: wenn's eng wird, kommuniziert man halt mit dem kunden, }{\f1\fs18\b0\i0\cb13\chshdng0\chcbpat13 dass es ein bisschen verz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6gerung hat durch das tagesgesch\u228\'E4ft}{\f1\fs18\b0\i0  oder sonstiges, je nachdem warum's verz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6gerungen gibt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:34\~I: ok, also verz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6gerungen kommen vor?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 17:37}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: Mh, selten, aber ist m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6glich, grade weil ich halt eben alleine bin, was die entwicklung angeht. und da halt neben den normalen anpassungen, die ich machen muss und die projekte, die ich am laufen hab, auch immer }{\f1\fs18\b0\i0\cb13\chshdng0\chcbpat13 mitarbeiter auf mich zugehen und dinge von mir wollen und hie und da mal irgendwas pl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6tzlich nicht mehr richtig funktioniert, was ich mir anschauen muss.}{\f1\fs18\b0\i0  und dadurch kann\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s in der theorie vorkommen, dass es sich verz\u246\'F6gern k\u246\'F6nnte  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:04\~I: also, verz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6gerungen haupts\u228\'E4chlich durch arbeits\u252\'FCberlastung, versteh ich das  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:08\~B: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:09\~I: aber unabh\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngig davon eigentlich nicht?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 18:17}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: mh, ne, ich glaub, unabh\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngig von diesen tagesgesch\u228\'E4ftdingen und so weiter, also, wenn wir gr\u246\'F6\u223\'DFere probleme haben, kam von meiner seite aus glaub ich noch nicht vor, dass ich das gesprengt hab  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:32\~I: ok  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:33\~B: aber wir sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzen auch immer recht gro\u223\'DFz\u252\'FCgig  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:36\~I: und privat kam sowas/ also, wo jetzt KEIN kundenwunsch im nacken sitzt, gabs da schonmal was?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 18:48}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, man hat, }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 als man sich damals programmieren beigebracht hat}{\f1\fs18\b0\i0 , halt immer so kleine projekte gemacht, die man halt immer wieder verworfen hat. ich wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF, ich hab mal ganz zu anfang versucht, mir ne eigene forum-software zu schreiben, um ein bisschen mehr in die materie da reinzukommen. und hat auch relativ gut funktioniert, war wahrscheinlich codetechnisch her so \u252\'FCberhaupt nicht das beste, was man sehen k\u246\'F6nnte. aber es war halt funktional und klein. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und das, glaub ich, sind so dinge, die man halt einfach immer wieder abbricht, weil man's halt nur macht, um sich das ganze irgendwie n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4her zu bringen}{\f1\fs18\b0\i0 . wenn sowas auch irgendwie in diese kategorie z\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlt, die du gerade h\u246\'F6ren wolltest  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:33\~I: und also, du sagst, da kommt es dann zum abbruch, einfach weil dann quasi anderes ansteht, oder wie kommt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s dazu?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 19:49}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: Mh, ne, also selber jetzt so privat programmiere ich eigentlich eher weniger. aber fr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCher mit dreizehn, vierzehn, f\u252\'FCnfzehn, sechzehn, war's halt so, dass man sich die b\u252\'FCcher genommen hat, dann nach buch programmiert hat und das sich das angeschaut hat. und dann anhand dem, was man gelernt hat, versucht hat, mal was eigenes umzusetzen, ohne hilfe von nem buch oder sonstiges. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und das ist halt dann zu nem zeitpunkt x funktional, und oder eben halt auch nicht. und dann sagt man so, ja gut, das ist jetzt f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr mich abgeschlossen, war ein guter test}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 jetzt geh ich ans n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chste und fang halt wieder was neues an, um noch tiefer in die materie einzusteigen}{\f1\fs18\b0\i0 . also so war's zumindest bei mir.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:32\~I: aber an dinge, die du abgebrochen hast, also, ohne dass sie jetzt unter abgeschlossen zu verstauen, erinnerst du dich da an was?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:47\~B: das hab ich akustisch nicht richtig verstanden  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:50\~I: ok, sorry. also du hast jetzt gesagt, das war halt, weil du es f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr dich als abgeschlossen gesehen hast, dass du da nicht weitergemacht hast. aber gab's auch schon projekte, die du einfach so abgebrochen oder lange liegen gelassen hast, aus frust oder so? weil du nicht voran gekommen bist?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 21:11}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja kam auch mal vor, ich w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCsste aber jetzt grade per se kein beispiel. aber wenn, dann auch durch diese ich bring's mir selber bei geschichte. weil, }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 wenn man's sich selber beibringt, wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF man halt eben faktisch nicht alles}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb14\chshdng0\chcbpat14 hat auch keinen, den man irgendwie fragen kann, weil bei mir auch im umfeld keiner irgendwie am programmieren war}{\f1\fs18\b0\i0 . und da kam es bestimmt mal vor, dass man gesagt hat "boah, der schei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF funktioniert nicht, hier will ich gar nicht mehr weitermachen." aber so akut jetzt aktuell eher selten}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 21:47\~I: letzte frage, wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF ich jetzt nicht, wenn du sagst, dass es zu lang her ist der kram, ne, dann brauchst du's nicht beantworten. denkst du, du hattest schonmal sowas wie ne programmierblockade? also, man kennt ja vielleicht schreibblockaden  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 22:14}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: hm, bestimmt? hat man selber wahrscheinlich eher weniger wahrgenommen. aber es kam hundertprozentig schonmal vor, dass ich, also ich nenn's immer }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 codeblind}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 22:26\~I: okay?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 22:26}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: dass wenn ich den ganzen tag nur irgendwie mit dem da zu tun habe, }{\f1\fs18\b0\i0\cb14\chshdng0\chcbpat14 dass ich dann mal irgendwie f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf minuten abwechslung brauch, um nen freien kopf zu bekommen}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 weil ich gef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChlt die h\u228\'E4lfte der dinge, die ich da gerade lese, gar nicht mehr wahrnehme. also im code}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:03\~I: also wenn du diese codeblindheit hast, was machst du dagegen? also einfach pause oder gibt\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s da noch was anderes?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb14\chshdng0\chcbpat14 23:07}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, meistens mach ich }{\f1\fs18\b0\i0\cb14\chshdng0\chcbpat14 kurz pause}{\f1\fs18\b0\i0 , geh eine rauchen oder mach mir irgendwie was zu essen, wenn ich schon l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger nichts mehr gegessen hab. es kam auch schon vor, dass ich in den sport gegangen bin. und danach halt komplett frei wieder angefangen habe und bin bis jetzt auch der meinung, dass es jedes mal geholfen hat  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:28\~I: dann w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich sagen, war's das mit meinen fragen. m\u246\'F6chtest du noch irgendwas hinzuf\u252\'FCgen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:45\~B: ja das (lacht) das ist immer schwierig, was f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCgt man da hinzu?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:49\~I: wenn dir nichts einf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt, dann sag "n\u246\'F6"  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:53\~B: (lacht) ja dann n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:52\~I: ok, gut  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 23:56\~I2: an der stelle/ an so ner stelle k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte man dann auch ein bisschen mehr dar\u252\'FCber erz\u228\'E4hlen, was wir eigentlich rausfinden wollen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:02\~I: ja, aber ich dachte, ich mach erst die aufnahme aus  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:05\~I2: ja, da kommt dann manchmal doch noch was interessantes bei  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:10\~B: ihr k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnt die ruhig laufen lassen, also mich st\u246\'F6rt\u8216\'91s nicht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:11\~I:\~ okay (lacht) die b\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCcher haben gesagt, ich soll die aufnahme ausmachen und dann erz\u228\'E4hlen die leute vielleicht auch nochmal fr\u246\'F6hlich mehr  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:23\~I2: das stimmt nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:24\~I: ja, ne, also, genau, jetzt darf ich dich spoilern, jetzt wo du's gemacht hast (lacht). also ich hab ja ein bisschen mit schreibforschung was gemacht im bachelor. drum mich auch mit schreibblockaden befasst und es geht auch wirklich darum, dass ich mich mit der frage befasse, "gibt es auch sowas wie programmierblockaden?", und l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4sst sich das vergleichen. und k\u246\'F6nnte man, wenn es was wie programmierblockaden gibt, k\u246\'F6nnte man dann mit \u228\'E4hnlichen methoden quasi dagegen vorgehen wie bei schreibblockaden, beziehungsweise umgekehrt, k\u246\'F6nnte was man gegen programmierblockaden macht, k\u246\'F6nnte das auch bei schreibblockaden helfen? das ist so, das gebiet, die idee  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:12\~B: ja klingt interessant, auf jeden fall. und ich w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde fast behaupten, dass da wahrscheinlich ne gewisse \u228\'E4hnlichkeit/ also jetzt, was hei\u223\'DFt behaupten, ich w\u252\'FCrde DENKEN, dass ne gewisse \u228\'E4hnlichkeit da vorhanden ist  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:23\~I: okay, wieso meinst du?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:24\~B: ja, also, ich hatt noch nie schreibblockade an sich, weil ich nicht schreibe, also au\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFer programmieren, und dann nenn ich's halt eher codeblind.  und glaube halt, dass es alleine vom wort her, dass es was miteinander zu tun haben k\u246\'F6nnte  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:42\~I: ok  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:46\~I2: und gibt's da f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr dich verschiedene arten von codeblind oder ist immer alles gleich?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 25:49}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: schwierig, also wie ich vorhin schon gesagt hab, ich nehm das selber gar nicht so wahr und wahrscheinlich bin ich in dem stadium, wo ich's dann wahrnehme schon mindestens ne halbe stunde dr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber, wo ich mir denke: "oh ja eigentlich h\u228\'E4tte ich vor ner halben stunde schon pause machen k\u246\'F6nnen, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 weil alles, was ich mir jetzt da grade durchgelesen hab, ist nicht in meinem kopf verankert und muss ich in zehn minuten nochmal lesen, weil ich's save vergessen hab." und, also das ist, wenn ich code lese quasi, um irgendwie fehler zu finden}{\f1\fs18\b0\i0 . und dasselbe gibt's andersrum, eben }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 wenn ich's am programmieren bin}{\f1\fs18\b0\i0  auch, dass ich, quasi wenn ich jetzt irgendwie was programmiere und viel und lange programmiere, dass ich dann irgendwann sage, jetzt mach ich mal ne pause und schau mir den, ja ich nenn's immer gern bl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6dsinn, in ner halben stunde oder in ner stunde nochmal an und da kam's definitiv und auch relativ h\u228\'E4ufig schon vor, }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dass ich mich selber gefragt hab, was f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr bl\u246\'F6dsinn, deswegen das wort, ich da programmiert hab}{\f1\fs18\b0\i0  und hab }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann auch schon einiges \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberarbeitet an (?einigen) stellen}{\f1\fs18\b0\i0 . und das ist so die codeblindheit, die ich entwickle}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:06\~I2: das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, es liegt eigentlich/ liegt das dann eher so, dass die konzentration einfach ein bisschen nachl\u228\'E4sst oder wirklich generell daran, dass es einfach nicht mehr geht, weil man's auch nicht mehr sieht? also wenn man zum beispiel erst zehn minuten an so ner fehlersuche w\u228\'E4re, kann's dann auch sein, dass man nach zehn minuten auch schon codeblind wird?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:28\~B: da wenn dann eher, wenn die konzentration einfach generell schon niedrig ist. }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 also ich glaube, dass es so'n mischmasch ist aus konzentration und ich arbeite schon zu lange ist}{\f1\fs18\b0\i0 . aber ich glaube, so per se kam es noch nicht vor, dass ich nach zehn minuten oder so schon gesagt hab: "boah ich brauch jetzt ne pause." so meistens sind's mehrere stunden, wo ich dann eben sage, dass ich ne pause brauche  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0}