{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Small;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red255\green196\blue160;\red255\green250\blue145;\red189\green244\blue155;\red209\green232\blue59;\red252\green226\blue33;\red202\green202\blue202;\red255\green171\blue186;\red215\green127\blue250;\red138\green211\blue82;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 00:21\~I: wie alt bist du?  }
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:23\~B: 25  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:28\~I: wie viele jahre programmierst du insgesamt? also auch hobbym\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4\u223\'DFig, alles  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:31\~B: sechs, sieben jahre ungef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hr  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:42\~I: wie viele jahre davon in ausbildung, also uni oder berufsausbildung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:49\~B: die sieben jahre}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:54\~I: welche art von ausbildung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:00\~B: beides  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:11\~I: seit wie vielen jahren programmierst du f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere softwareprojekte, zum beispiel in einer firma?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:20\~B: zweieinhalb  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:25\~I: wie gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF sind diese professionellen projekte \u252\'FCblicherweise? wir unterscheiden da in klein, mittel und gro\u223\'DF, klein ist unter 900 codezeilen, mittel ist zwischen 900 und 40'000 codezeilen, gro\u223\'DF ist \u252\'FCber 40'000 codezeilen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:46\~B: irgendjemand hatte das letztens noch gesagt, wie viele codezeilen wir im projekt haben. das waren schon einige. ich glaube, ich w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde grade so sagen mittel. aber es wird ja neu gemacht, also wei\u223\'DF ich gerade nicht genau, wie viele das sind  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:05\~I: auf einer skala von 1 bis 10, also 1 entspricht sehr unerfahren, 10 entspricht sehr erfahren, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine eigne programmiererfahrung ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:17\~B: ne solide f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf? vier? das ist schwer zu sagen}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:31\~I: ja du kannst das begr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnden oder auch nicht, wie du willst. einfach bauchgef\u252\'FChl ist auch fine}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:36\~B: ja, die basis ist ja sozusagen da, ne, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich schon sagen. f\u252\'FCnf, ja.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:46\~I: auf einer skala von eins bis f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnf, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit experten mit 20 jahren praktischer erfahrung ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:01\~B: puh, ne eins? obwohl, also wenn ich das manchmal sehe, denke ich schon fast ne zwei. je nachdem, kommt draufan, wer das halt macht}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:19\~I: auf einer skala von 1 bis 5, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit deinen kollegen ein? oder mit leuten, die \u228\'E4hnliches machen, wie du  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:37\~B: die in meiner firma? die sind auch noch alle sehr jung. deswegen w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich sagen ne drei  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:51\~I: wie viele programmiersprachen kennst du, bei denen du deine programmiererfahrung bei drei oder h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6her einsch\u228\'E4tzen w\u252\'FCrdest?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:08\~B: zwei bis drei  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:11\~I: welche sind das?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:14\~B: golang, javascript und java. aber auch nur, weil das in der schule und der uni die ganze zeit gelernt wird}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:05\~I: auch wieder auf einer skala von 1 bis 5, wie erfahren bist du mit den folgenden programmierparadigmen? erstens funktionale programmierung. haskell und sowas ist das  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:15\~B: nicht so. also ne 1  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:46\~I: imperative programmierung? sagt dir das was?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:51\~B: nein  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:52\~I: das ist C  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:54\~B: C? ja, so ein bisschen.\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:01\~I: also so eine 2?\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:02\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:08\~I: logische programmierung? falls du davon schonmal geh\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rt hast  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:14\~B: nein  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:20\~I: und objekt-orientierte programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:22\~B: ja, das wird einem die ganze zeit beigebracht, das kann ich schon.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:38\~I: und bei welcher zahl w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdet du es so sch\u228\'E4tzen, 1 bis 5?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:43\~B: 3, 4, so um den dreh  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:47\~I: wir runden mal auf, 4}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:49\~B: das wird einem die ganze zeit eingetrichtert, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:16\~I: n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chster teil sind fragen zu deinem programmierprozess, also wie du da so rangehst. und zwar w\u252\'FCrde ich das gern machen, indem ich dich gern bitten w\u252\'FCrde, mir als erstes was \u252\'FCber ein einigerma\u223\'DFen aktuelles projekt, also kann k\u252\'FCrzlich abgeschlossen oder noch in arbeit sein, privat oder von der arbeit, wie du willst/ mir einfach mal dar\u252\'FCber so ein bisschen zu erz\u228\'E4hlen. kontext, was ist das, was machst du da, wie gehst du dabei vor  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:50\~B: wie ich dabei vorgehe?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:50\~I: erstmal einfach anfangen erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen, was du erz\u228\'E4hlen willst und dann kann ich fragen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:55\~B: okay, also. wir bieten eine monitoring-software an. und die wurde/ also es gibt momentan die version 3, und die wollten wir eigentlich weiterentwickeln und hat sich halt dazu entschieden, die komplett nochmal neu zu entwickeln, mit anderen programmiersprachen, alles anders, alles auf neu. das l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4uft halt momentan seit drei jahren, dreieinhalb jahren.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 08:29\~I: okay?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 08:29}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 das ist halt das gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFe projekt, in dem ich drinstecke. und dann gibt es halt so gr\u246\'F6\u223\'DFere bl\u246\'F6cke, was jetzt das n\u228\'E4chste ziel ist, und daraus kommen dann halt die ganzen tickets und anforderungen undso. und dann wird halt gesagt: "mach das mal."}{\f1\fs18\b0\i0  so im groben.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 09:07\~I: also du bekommst dann so ein ticket zugeteilt und machst dann mal, okay. was machst du da?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 09:09}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: nicht unbedingt zugeteilt, man nimmt sich nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich auch welche, aber ja. was ich dann mache? }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 kommt darauf an, was f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr ein ticket das nat\u252\'FCrlich ist}{\f1\fs18\b0\i0 . ob das ein bug ist, }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 dann muss ich nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich erstmal nachstellen, was da passiert}{\f1\fs18\b0\i0 . und }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 dann werden ganz viele logs erstmal reingehauen}{\f1\fs18\b0\i0 , bis man rausfindet, wo das problem liegt. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann versucht man das ganze zu fixen}{\f1\fs18\b0\i0 . und wenn ich jetzt n feature habe, je nachdem, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 da unsere objekte immer gleich aussehen}{\f1\fs18\b0\i0 , ist dieser teil immer ziemlich einfach. }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 da hat man halt seine felder, die dieses objekt hat, und die funktionen sind halt meistens immer gleich}{\f1\fs18\b0\i0  und dann ist das eigentlich immer einfach. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 dann kommt halt die logik, tja und dann ist halt/ ich denk mir halt meinen teil im kopf, wie das aussehen k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte}{\f1\fs18\b0\i0  und }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 dann probier ich das halt aus}{\f1\fs18\b0\i0 . und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann programmier das, wie ich das denke, wie es auszusehen h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte von der logik her}{\f1\fs18\b0\i0 . ja }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 und teste dann halt die ganze zeit nebenbei}{\f1\fs18\b0\i0 . wir schicken halt die ganze zeit abfragen an den server, an die endpunkte. und gucken halt, ob das passt, und guck ich halt, ob das passiert, was passieren sollte. und auch auf die weise, wie es passieren sollte. das ist mein grober ablauf, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich sagen.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:57\~I: gut, dann gehen wir nochmal von vorne. also du kriegst das ticket und du musst ja erstmal rausfinden, was das f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr ein ticket ist. was gibt es da zu tun, also was musst du da alles beachten?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:15\~B: was ich da beachten muss?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:16\~I: ja, oder du kriegst das ticket, was machst du dann?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 11:26}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ich }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 lese mir das ticket durch}{\f1\fs18\b0\i0 . je nachdem sind da halt anforderungen drin, oder fehlermeldungen oder halt sonstige sachen, die beachtet werden m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCssen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:42\~I: und je nachdem, was da drin steht, also es gibt unterschiedliche sachen, ist dann auch dein vorgehen anders?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 11:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 wenn ich schon wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF, wo das problem, oder wo irgendwas fehlt}{\f1\fs18\b0\i0 , ist, ist es nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich/ oder }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 wenn da schon code ist, der nur \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberarbeitet werden muss}{\f1\fs18\b0\i0 , ist es nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich einfacher, da hinzukommen und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 nur so ein bisschen diese logik umzudenken}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 anstatt sich was ganz neues zu erfinden, zu erdenken, wie das aussehen soll}{\f1\fs18\b0\i0 , als wenn es das halt schon gibt und nur etwas falsch ist  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:32\~I: und dann hast du gesagt, wenn du an der logik was machen musst, dann denkst du dir deinen teil im kopf. ist das sowohl bei bugfixes, also wenn du nur \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberarbeiten musst und wenn du code von vorn schreiben musst, ist das gleich? also machst du das auch im kopf?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 1}{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 2}{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 :}{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 5}{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 4}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: meistens ja. manchmal, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wenn es wirklich komplizierter ist}{\f1\fs18\b0\i0 , mit so f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llen so: wenn das, dann das, wenn das, dann das, wenn das, dann das und dann kommt das und das, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 dann malt man sich halt schon mal so ein bisschen so stiefm\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCtterlich so auf}{\f1\fs18\b0\i0 : dann das und dann das und dann sollte das passieren. kommt halt immer draufan, wie komplex das thema ist  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:23\~I: okay, je komplexer, desto eher greifst du zu irgendeinem planungstool  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:29\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 13:31\~I: wenn du das im kopf machst, kannst du so einigerma\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFen rekonstruieren, was du dir so denkst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 13:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: was ich mir dabei so denke * erstmal nat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrlich: "wer hat das denn angestellt?" je nachdem (lacht). Ne, was ich mir dabei denke * halt meistens erstmal so grob halt, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wie das aussehen soll, oder wie es passieren k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 da spiel ich halt so manchmal die szenarien halt so durch}{\f1\fs18\b0\i0 , wie: dann sollte das passieren, dann m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCsste dann da das stehen und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 dann m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCsste das passieren, dazu m\u252\'FCsste ich dann so ne funktion haben}{\f1\fs18\b0\i0  und so weiter. so halt wie dieser generell ablauf halt irgendwie laufen sollte.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 14:57\~I: gut und dann beim \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbertragen in code, also l\u228\'E4uft das dann relativ fl\u252\'FCssig, so quasi du denkst/}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 15:12}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 ich denke und ich schreib\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s auf, ja}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 weil da w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrd ich\u8216\'91s sonst wieder verlieren}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:22\~I: also das kommt vor, dass du das wieder verlierst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {{\*\atrfstart 1}\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 15:23\~B: ja, wenn man halt so am sp\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ten nachmittag dar\u252\'FCber nachdenkt, was man am n\u228\'E4chsten tag denn noch machen soll. wenn man sich's nicht aufschreibt, kann man das mal/ halt man kriegt's wieder, aber man kann's halt ein bisschen verlieren, oder halt bruchst\u252\'FCcke davon verlieren  {\*\atrfend 1}}{\chatn{\*\annotation{\*\atnref 1} 
\pard\plain \ltrch\loch {\f2\fs20\b0\i0 Einordnung noch unklar}}}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:49\~I: und l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4uft das in der regel relativ fl\u252\'FCssig oder sitzt du auch manchmal vor dem code und wei\u223\'DFt jetzt nicht, was du schreiben sollst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 15:54}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: kommt vor, ja. je nachdem, wie viel logik gefragt ist. }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 wenn es halt irgendwas komplexes ist und man halt viel gehirnschmalz reinstecken muss, dann muss man da halt auch mal ziemlich lange vor}{\f1\fs18\b0\i0  undso. }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 das beste beispiel war, es ist halt nicht viel code insgesamt gewesen, das kann man auf einer seite, also einem bildschirm darstellen. ich und ein kollege sa\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFen da zwei bis drei wochen dran, weil es halt einfach das gehirn schon krass gefordert hat, bis wir da auf eine vern\u252\'FCnftige l\u246\'F6sung und eine zufriedenstellende l\u246\'F6sung gekommen sind}{\f1\fs18\b0\i0 . und da f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr das ergebnis sieht man halt nicht viel. aber es muss dann funktionieren. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 da war halt auch viel mit rumprobieren und an die tafel halt irgendwie malen}{\f1\fs18\b0\i0 , an so'n whiteboard: }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 irgendwo so muss das aussehen}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 und }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 dann hat man's getestet}{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11  und dann war's doch nicht wie man sich es gedacht hat}{\f1\fs18\b0\i0  und so weiter und so fort.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:18\~I: aber du w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdest sagen es ist }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 relativ viel rumprobieren}{\f1\fs18\b0\i0  involviert?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:24\~B: ja. eigentlich immer. man schreibt irgendwo immer logs hin, was passiert, was ausgegeben werden sollte und so weiter  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:37\~I: und wenn du da mal nicht weiter wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, dann hilft da auch einfach was ausprobieren?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 17:46}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 dann schreibt man halt auch mal auch irgendwas da hin, was man denkt, was (?nicht) passieren/ funktionieren sollte und es funktioniert auch irgendwie trotzdem und das kann auch schon weiterhelfen}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:14\~I: wenn du am programmieren bist, oder an einem projekt arbeitest, hast du da wen im kopf, f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den du das programmierst, also entweder kunden oder der n\u228\'E4chste mitarbeiter, der's kriegen muss, hast du da irgendwie/ f\u252\'FCr wen programmierst du das?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 B: f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr wen ich das programmiere?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 I: oder f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr wen du den code schreibst  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 18:36}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den kunden halt. da das momentan noch nicht wirklich drau\u223\'DFen ist, gibt es halt noch nicht viele leute, die das benutzen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Dann ist das halt eher ein, ich denke, die kunden w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrden das so wollen -ding}{\f1\fs18\b0\i0 . nicht so ein, der kunde will das so, sondern kunden k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnten das so haben wollen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 und dann bespricht man sich halt auch so mit den anderen leuten, wie die das sehen, ob das dem kunden so gefallen k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte oder nicht}{\f1\fs18\b0\i0 .  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:19\~I: und das macht es schwerer? also, nicht zu wissen, was der kunde potentiell will oder ist das halt so?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:27\~B: ja }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 im frontend ist das halt schwer}{\f1\fs18\b0\i0 . sich zu \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberlegen, ist das so richtig, ist dieser button da wirklich an der richtigen stelle, macht dieser workflow so sinn.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:03\~I: also was du jetzt so beschrieben hast, die prozesse, ist das der \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbliche prozess bei deinen projekten?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:17\~B: es ist halt eigentlich auch mein einziges projekt. also ich halt am anfang so ein bisschen/ halt am anfang der ausbildung so ein bisschen was selber gemacht, (?aber das war) f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr die anf\u228\'E4nge, da wei\u223\'DF man ja noch nicht so, was. aber momentan schon, ja.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:36\~I: man kann ja auch sagen, man kann jedes einzelne ticket, was du bearbeitest, quasi als kleines projekt sehen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 20:42\~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 ja k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte man, aber ich seh das so nicht. weil's halt immer etwas von etwas gr\u246\'F6\u223\'DFerem ist}{\f1\fs18\b0\i0 . au\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFer es ist halt ein gro\u223\'DFer unterpunkt von irgendwas, aber wenn's halt nur ein kleines ticket ist, dann eher nicht}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 21:03\~I: was sind die unterschiede zwischen gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFen und kleinen tickets f\u252\'FCr dich? also abgesehen vom aufwand  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 21:15\~B: gibt es irgendwas anderes als den aufwand? (lacht) es hat auch viel mit der planung zu tun, wie viel man daf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr geplant hat (?oder) wie viel man daf\u252\'FCr planen muss. darauf kommt es halt auch immer an.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 21:43\~I: und beim planen reden wir jetzt wieder haupts\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich vom planen im kopf?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 21:52}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ne? }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 die gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFeren sachen bei uns werden halt erstmal im team besprochen. welche anforderungen wir haben. was es dann k\u246\'F6nnen soll}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 das umsetzen, das muss man halt selber/ das plan ICH selber im kopf}{\f1\fs18\b0\i0 . aber halt }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wie's aussehen soll und was passieren soll und wir f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr neue objekte oder so brauchen, das wird meistens, wenn's was gr\u246\'F6\u223\'DFeres ist, vorher wirklich geplant und aufgeschrieben}{\f1\fs18\b0\i0 , damit man nicht sagen kann: "ne, das (?haben wir) aber so nicht besprochen." "doch, doch."}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 22:55\~I: gut, das war der zweite teil. beim dritten teil geht es jetzt um probleme, die auftreten k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnen. erste frage, f\u252\'FCr den sinn und zweck der frage sehen wir jetzt projekt mal nicht als das ganze, also nicht als die ganze software sondern als entweder teile davon oder du kannst \u252\'FCber private sachen, die du geschrieben hast, reden. hast du schonmal etwas abgebrochen? oder an wen anders weitergegeben und selber nicht mehr weitergemacht oder so?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {{\*\atrfstart 2}\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 23:39\~B: weitergegeben glaube ich nicht. kann ich mich jetzt nicht so daran erinnern. ich glaub, abgebrochen schon. weil da haben wir uns halt beraten und dann ging's halt irgendwann so, ja, es glaube ich macht keinen sinn mehr, das zu machen oder so. oder es macht keinen sinn, noch weiter darin zeit zu investieren, weil die zeit halt anders sinnvoller genutzt werden kann. oder es wird dann halt zur\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCckgestellt erstmal. das passiert schon mal.{\*\atrfend 2}}{\chatn{\*\annotation{\*\atnref 2} 
\pard\plain \ltrch\loch {\f2\fs20\b0\i0 \loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u220\'DCbergeordnetes Problem, das in den folgenden Fragen pr\u228\'E4zisiert wird. Wie einordnen?}}}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 24:23\~I: wann macht es denn zum beispiel keinen sinn mehr, also wie kommt man an diesen punkt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 24:36}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: wenn es zum beispiel irgendein kleines projekt ist, was mit ein bis zwei tagen eigentlich nur eingeplant war, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 aber sich daraus halt viel mehr entwickelt, als man angenommen hat}{\f1\fs18\b0\i0 . dann wird halt schonmal gesagt, das lassen wir erstmal so, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 das m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCssen wir nochmal neu einplanen, \u252\'FCberdenken}{\f1\fs18\b0\i0 , und so weiter  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:16\~I: wie macht man denn normalerweise die zeitliche planung? wie sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du ein, wie lange du f\u252\'FCr etwas brauchst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 25:26}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: wie ich das einsch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tze? also }{\f1\fs18\b0\i0\cb13\chshdng0\chcbpat13 zeiten sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzen wir meistens gemeinsam im team}{\f1\fs18\b0\i0 . und dann wird halt meistens/ ungef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hr sind wir halt gleich und dann denkt man sich halt so, ich muss da nur einen kleinen button einbauen, daf\u252\'FCr brauche ich ne stunde, wenn \u252\'FCberhaupt, oder/ das sind halt die einfachen sachen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb13\chshdng0\chcbpat13 aber wenn man etwas neues machen muss, dann muss man/ man beruft sich halt auf seine vorherigen erfahrungen }{\f1\fs18\b0\i0 so ungef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hr. ich hab f\u252\'FCr das so und solange gebraucht und das d\u252\'FCrfte im aufwand ungef\u228\'E4hr dasselbe sein wie das jetzt, dann m\u252\'FCsste das auch ungef\u228\'E4hr so lange dauern.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 26:18\~I: und wie kommt's dann dazu, dass man sich versch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt? also, was verz\u246\'F6gert die projekte, wenn das vorkommt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 26:28}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 sachen, die man nicht bedacht hat}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 sachen, wo man geplant hat, es k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte so aussehen, und im nachhinein merkt man halt, dass es halt doch nicht so aussehen muss, weil es doch eigentlich komplett nicht dem entspricht, was man sich dabei gedacht hat}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 oder halt sachen auftreten, die, wenn man halt an etwas sitzt, es bearbeitet und dann dadurch sachen wieder auftreten, von denen man vorher nicht wusste, dass die dadurch dann auftreten, wenn man etwas ver\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ndert}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:16\~I: lustige seiteneffekte zum beispiel?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:18\~B: genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:23\~I: gibt es da irgendein beispiel, von dem du erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen kannst?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 27:33}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: also meine kollegen sprechen immer wieder gerne \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber die vorherige version der software. da habe ich nie dran gearbeitet und ich wei\u223\'DF auch nicht, wie der code aussieht, aber }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 da gibt's halt so sachen so, jah, das fassen wir lieber nicht an, es funktioniert grade so. wenn wir das machen w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrden, dann w\u252\'FCssten wir nicht, was danach passiert}{\f1\fs18\b0\i0 . das gibt's da anscheinend noch sehr viel. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 dann haben die wohl schon an einigen sachen gearbeitet und dann, tja, f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt einem dann auf, das funktioniert so nicht, weil wir daran irgendwas anderes wieder ver\u228\'E4ndern m\u252\'FCssten}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:33\~I: habt ihr deadlines, au\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFer die gesch\u228\'E4tzten, wie lange was dauert?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:41\~B: ja, schon  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:41\~I: ist es schonmal passiert, dass ihr eine nicht einhalten konntet?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:45\~B: ja, das auch.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:48\~I: warum?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 28:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: warum. tja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 es hat halt einfach ein bisschen l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger gedauert als angenommen. es war halt ziemlich straff geplant. wir programmieren das so, dass es beim ersten mal funktioniert, wenn etwas fehlschl\u228\'E4gt, ja. war dann halt ein bisschen zu wenig zeit.}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 29:18\~I: okay. also keine fehlschl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ge einzuplanen ist nicht optimal  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 29:22\~B: kann man so sagen, ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:09\~I: gab's momente, wo du bei einem projekt einfach nicht voran gekommen bist, obwohl du nicht durch irgendwelche \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4u\u223\'DFeren umst\u228\'E4nde, keine ahnung internet kaputt, gehindert wurdest?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:24\~B: ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:27\~I: okay? wie sehen die aus?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:32\~B: dass ich nicht weiterkomme an einem projekt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:35\~I: ja genau}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 30:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 wenn man sich so denkt, wie man halt irgendwas macht und dann halt an einen punkt kommt, wo man denkt, dass dann so zu machen und dann muss man das wieder umdenken und dann wieder umdenken und dann wieder neu versuchen und wieder neu versuchen, da kommt man halt nicht vorw\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4rts}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 31:12\~I: also dann }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 machst du's einfach, bis irgendwas funktioniert}{\f1\fs18\b0\i0  oder wie durchbrichst du das?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 31:27}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: schon, ja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 vielleicht muss man sich da ein bisschen mal kurz mit was anderem besch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ftigen, das hilft auch sehr h\u228\'E4ufig}{\f1\fs18\b0\i0 . bis man vielleicht mal irgendwann einen geistesblitz hat. vielleicht auch mal nachts kurz vorm schlafen. hatte ich auch schon. dass man dann so denkt: "ach das k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte ich morgen auch mal so probieren."  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 31:57\~I: wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt du's dann am morgen noch?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 31:59\~B: meistens ja  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 32:09\~I: gibt es da f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr dich nen unterschied beim code verstehen und beim code produzieren? also, kannst du bei beidem h\u228\'E4ngenbleiben?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 32:31}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: bestimmt. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 kommt auf den code draufan, wie einfach der zu verstehen ist und wie der geschrieben ist, wenn er nicht von mir selber geschrieben wurde}{\f1\fs18\b0\i0 . Wobei, sogar da ist man bestimmt, wenn man sich nach nem jahr was anguckt, was man gemacht hat, das erstmal wieder zu verstehen (lacht). }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 kommt halt auf die qualit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4t das codes auch draufan}{\f1\fs18\b0\i0 .  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 33:11\~I: denkst du, du hattest schonmal sowas wie eine programmierblockade? analog zum beispiel zu einer schreibblockade  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 33:29\~B: eine programmierblockade? das w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich nicht sagen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb12\chshdng0\chcbpat12 man versucht halt die ganze zeit trotzdem was zu machen. ob's sinnvoll ist, ist dann halt die andere frage. ob es zielf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FChrend ist.}{\f1\fs18\b0\i0  aber, nicht wissen, was ich zu schreiben/ was ich programmieren m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6chte, ja, irgendwie versuchen kann man es meistens immer  }}