{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red255\green171\blue186;\red179\green179\blue179;\red215\green127\blue250;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 Blau}{\f0\fs24\b0\i0 : Prozess}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCn}{\f0\fs24\b0\i0 : Planung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 Gelb}{\f0\fs24\b0\i0 : Implementierung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Orange}{\f0\fs24\b0\i0 : Testen}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 Rot}{\f0\fs24\b0\i0 : Probleme}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 Grau}{\f0\fs24\b0\i0 : Gegenstrategien}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 Lila}{\f0\fs24\b0\i0 : Interessantes }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Notizen:}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 07:22 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F beschreibt den Prozess f\u252\'FCr ein kleineres Projekt. 10:06 erg\u228\'E4nzt das um \u196\'C4nderungen f\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere Projekte. Hier wird wieder zuerst die Codestelle gesucht und dann der Code geschrieben (vgl. Mit ID3). Au\u223\'DFerdem kommt das Schreiben der Doku als Punkt hinzu.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 11:23 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Planung/Konzeptbildung, findet vor dem davor beschriebenen Prozess statt}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 12:53 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F anderes Vorgehen in diesem speziellen Fall: Bestehender Code wurde Schritt f\u252\'FCr Schritt \u252\'FCberarbeitet, wof\u252\'FCr es vorher keine Planung gab. Die Planung ergab sich erst aus dem Code heraus, der neu geschrieben wurde}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 15:31  \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F vergleich von privaten Projekten und Arbeit. Der grunds\u228\'E4tzliche Prozess ist bei privaten Projekten nicht anders, nur \u8218\'82ein wenig unsauberer\u8216\'91. Wird bei 16:08 etwas pr\u228\'E4zisiert}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 17:22 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F versteht die adressaten-Frage auch eher richtung leserlichkeit des Codes}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 19:48 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F das Hauptproblem scheinen die laufend \u228\'E4ndernden Anforderungen zu sein (vgl. ID3)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 26:30 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F das beschriebene Problem ist ein Bug, der sehr schwer zu debuggen ist. ID5 beschreibt sich selbst aber als blockiert, wenn es darum geht, eine Idee zu haben, }{\f0\fs24\b0\i1 wie}{\f0\fs24\b0\i0  sie dem Bug auf die Schliche kommen soll}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 28:14 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F genannt werden zwei Dinge, also dass Anforderungen nicht klar sind und dass \u8218\'82zu gro\u223\'DFe Brocken\u8216\'91 sind, welche die Ziele zu grob umrei\u223\'DFen, was aber auch danach klingt, als w\u252\'FCrde das auf unklare Anforderungen hinauslaufen (28:56 scheint das zu best\u228\'E4tigen)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 31:18 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Compilermeldungen k\u246\'F6nnen sehr hilfreich sein, es h\u228\'E4ngt aber sehr von der Sprache ab}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 32:29 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F beim Wechseln zwischen Sprachen k\u246\'F6nnen vermehrt syntaktische Fehler auftreten. Der erste Compile-Durchgang teilt das Problem aber sehr z\u252\'FCgig mit, weswegen sich das leicht l\u246\'F6sen l\u228\'E4sst}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ab 35:50 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F \u220\'DCberlegungen, wie sich Schreib- und Programmierprozesse unterscheiden, bzw. bei 37:40 eine \u196\'C4hnlichkeit}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Zitate:}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 da habe ich tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich ziemlich lang dran gesessen, weil es halt vorher den plan noch nicht gab.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 der ist dann halt st\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck f\u252\'FCr st\u252\'FCck entstanden}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 also ich hab halt zu einem teilbereich den code geschrieben, so wie ich es im kopf halt f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr mich sofort schl\u252\'FCssig war.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 und hab dann geschaut, wie ich das n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chste st\u252\'FCckchen, was dazu muss, wie ich das dort reinintegriert bekomme oder dr\u252\'FCbergesetzt bekomme.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 dadurch ist dann halt der urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglich geschriebene code nochmal ein paarmal umsortiert worden und von dem allerersten geschriebenen code ist auch nichts mehr \u252\'FCbrig.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 problem, der kunde hatte am laufenden band \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ndernde anforderungen.}{\f1\fs18\b0\i0  es gibt mehrere commits in dem repo, wo ich irgendwas endlich fertig hatte und dann committed habe mit: ja, jetzt ist es endlich fertig, aber der kunde hat wohl heute im meeting gesagt, dass er es jetzt anders will.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 manchmal gibt es einfach probleme, wo einfach nicht klar ist, wie l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6se ich das jetzt, oder auch einfach nur, wie komme ich auch nur einen schritt weiter in die richtung. manchmal ist es einfach zu unklar, was das problem ist}}