{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red252\green226\blue33;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red215\green127\blue250;\red255\green171\blue186;\red202\green202\blue202;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 00:06\~I: der erste teil des interviews ist einfach ein fragebogen zu deiner programmiererfahrung. erste frage ist, wie alt bist du?  }
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:14\~B: 28  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:16\~I: wie viele jahre programmierst du insgesamt schon?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:22\~B: 14  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:29\~I: wie viele davon in irgendeiner f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rmlichen ausbildung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:35\~B: mit 16 jahren bin ich in die ausbildung gegangen, also 12 jahre, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich jetzt sagen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:40\~I: ich glaube, die frage bezieht sich nur darauf, wie viele davon in ausbildung waren  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:45\~B: achso, davon waren's dann 3  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:51\~I: war ne berufsausbildung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:53\~B: das war ne berufsausbildung, genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 00:58\~I: seit wie vielen jahren programmierst du f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr gr\u246\'F6\u223\'DFere software-projekte, also zum beispiel in einer firma?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:07\~B: seit 12 jahren, also in der ausbildung halt dran gearbeitet mit an den projekten dort. und da auch s\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91erste mal open source code beigesteuert (?und damit) an gr\u246\'F6\u223\'DFeren projekten, also ja, 12 jahre  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:23\~I: wie gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF sind deine professionellen projekte \u252\'FCblicherweise? also wir haben klein, mittel, gro\u223\'DF die unterscheidung. klein ist unter 900 codezeilen, mittel ist 900 bis 40'000 und gro\u223\'DF w\u228\'E4re \u252\'FCber 40'000 codezeilen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 01:38\~B: jetzt hier in dem aktuellen job sind's vermutlich alles eher mittlere projekte an denen ich haupts\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich arbeite, aber es ist auch ab und zu mal ein gro\u223\'DFes projekt dabei. im job vorher waren es auf jeden fall auch gro\u223\'DFe projekte und davor auch. und in meiner freizeit kommen auch einige gro\u223\'DFe projekte zusammen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:03\~I: ich schreib mal mittel bis gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF auf, das wird schon passen. okay. auf einer skala von 1 bis 10, also 1 sehr unerfahren und 10 sehr erfahren, wie hoch sch\u228\'E4tzt du deine eigene programmiererfahrung ein?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:19\~B: 8 bis 9  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:25\~I: 9, okay. auf einer skala von 1 bis 5 nur, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit experten mit, ja, 20 jahren praktischer erfahrung, oder sagen wir mal 20 jahre mehr als du, als deine eigene, ein?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:46\~B: das h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngt jetzt sehr von den experten ab. ich sag mal 4  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 02:51\~I: auf einer skala von 1 bis 5, wie hoch sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tzt du deine programmiererfahrung im vergleich mit deinen kollegen ein? beziehungsweise, leute, die \u228\'E4hnliches machen wie du, falls du keine kollegen direkt hast?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:05\~B: w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4re dabei 3 genauso gut?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:09\~I: joah  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:16\~B: ja, dann ist es glaube auch ne 4  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:25\~I: wie viele programmiersprachen kennst du/ }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:31\~B: (lacht)  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:31\~I: (lacht mit) okay, warum ist das lustig?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:34\~B: weil ich wusste, dass irgendsoeine frage kommt. und ich schon angefangen habe, nochmal durchzuz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen, weil ich immer welche vergesse. stell die frage erstmal fertig.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:40\~I: okay, ich stell sie andersrum. welche programmiersprachen kennst du, wo du deine erfahrung bei 3 oder h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6her einsch\u228\'E4tzen w\u252\'FCrdest?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:49\~B: auf skala bis 5?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:54\~I: auf skala bis 5, ja genau}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 03:54\~B: okay c, c++, perl, javascript, typescript, java, scala, python, php, assembler in verschiedenen dialekten. aber ja, das sind glaube tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich die mit 3 oder h\u246\'F6her. das ist eine gute einschr\u228\'E4nkung.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:46\~I: 10 z\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hle ich jetzt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 04:51\~B: das klingt plausibel  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:05\~I: dann haben wir noch die letzten fragen. wie erfahren, auf ner skala von 1 wieder bis 5, bist du mit den folgenden programmierparadigmen? das erste, funktionale programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:23\~B: das konzept selber oder paradigma selber/ auch wieder skala bis 5?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:31\~I: ja, genau  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:32\~B: dann ne 3  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:36\~I: imperative programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:38\~B: 5  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:41\~I: logische programmierung?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:42\~B: okay, hab ich unter dem begriff jetzt noch nichts grade verkn\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCpft  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:49\~I: prolog ist wohl so die standardsprache  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 05:51\~B: ah okay. ne dann muss ich das mit 0 beantworten. ah ne, 1 bis 5. 1? keine ahnung  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:00\~I: und objekt-orientiert?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:01\~B: ja, 5  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 06:41\~I: dann kommen wir zum zweiten teil. da geht es um deinen pers\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nlichen programmierprozess. und zwar wollte ich dich dazu gern bitten, mir einfach was \u252\'FCber ein aktuelles programmier-projekt von dir zu erz\u228\'E4hlen. von der arbeit oder privat, je nachdem, wor\u252\'FCber du reden kannst und willst. kann abgeschlossen sein, kann sich noch in arbeit befinden, irgendwas, wo du gerne dr\u252\'FCber reden w\u252\'FCrdest.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:06\~B: okay, irgendwelche punkte, die dir da besonders wichtig sind?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 07:10\~I: n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6, also, kannst mir einfach kurz erkl\u228\'E4ren, damit es ein bisschen eingeordnet werden kann, worum's geht und wie du dabei vorgehst  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 07:22}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: okay. dann nehme ich jetzt mal ein projekt oder ein ticket, was ich vor kurzem auf arbeit hatte. da ging es darum, in einer bestehenden software in neues feature einzubauen. konkret, die software provisioniert virtuelle maschinen bei uns und die kennt bisher die gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFe einer festplatte, die dabei provisioniert werden soll. und das neue feature, was dazukommen sollte, ist, dass es auch/ dass man eine performance-klasse angeben kann. also wir bieten halt/ die virtuellen festplatten bieten performanceklassen an, verschiedene geschwindigkeiten undso. und dass man das halt mit angeben kann, war das neue geplante feature.\~}{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 einfachste w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4re dann an der stelle gewesen, einfach das neue attribut der konfig hinzuf\u252\'FCgen 'performance-klasse'. aber ich wusste, dass an der stelle auch noch ein anderes feature geplant ist, was noch nicht dringend genug ist, wo man dann mehrere platten angeben kann. also habe ich das komplette konfig-format an dieser stelle ein bisschen umgebaut}{\f1\fs18\b0\i0  und hab halt jetzt ein array von festplatten, wo man zu jedem dann die gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFe und performance-klasse angeben kann.\~und }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 zuerst habe ich halt die relevanten stellen im code daf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr rausgesucht. nochmal die richtigen stellen in unserer rest-api zusammengesucht daf\u252\'FCr.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 meinen neuen code geschrieben oder die neuen konfig-optionen halt eingef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCgt an der richtigen stelle. dann das parsing f\u252\'FCr diese konfiguration eingebaut}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und dabei dann auch test geschrieben}{\f1\fs18\b0\i0 , damit es auch mit der alten option, die weiter vorhanden sein musste, immer noch funktioniert. dass es auch die richten fehler wirft, wenn das alte und neue gesetzt ist und so weiter. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und als die tests funktioniert haben}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 dann noch rundrum noch ein bisschen was geschrieben, doku geschrieben.}{\f1\fs18\b0\i0  wobei die allermeiste doku direkt an den attributen dran war und daraus zum gl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck dann die doku generiert wird letztlich, die kundendoku. und ja. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 insgesamt sind es drei git-commits geworden. und wurde dann halt nen pull-request gegen ein open source projekt, wo halt der code von uns mit drin ist.}{\f1\fs18\b0\i0  insgesamt waren das anderthalb tage oder so. zwischendurch halt noch einige meetings gehabt. okay, allein da dran 6 stunden oder so.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 10:01\~I: okay. und das ist bei der arbeit so relativ \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCblich dein vorgehen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 10:06}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 wenn das so kleinere dinge sind ist es immer ziemlich genau so in der richtung.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 bei gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFeren \u228\'E4nderungen ist es dann \u246\'F6fter ein bisschen anders.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 dann splitte ich das halt in teilbereiche auf, wo dann halt auch mehrere commits entstehen, die halt immer nen teilbereich machen, }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 wo ich dann auch schon jemanden dr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCberschauen lassen kann. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 da sind auch \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6fter noch mehr absprachen drin}{\f1\fs18\b0\i0 , weil dann mehr komponenten miteinander interagieren und }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 wenn ich was in einer komponente anpasse, muss auch auch jemand anderes in einer anderen anpassen}{\f1\fs18\b0\i0 . das macht das dann halt sehr viel komplizierter, l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger. aber prinzipiell l\u228\'E4uft es darauf hinaus, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 irgendwo code dazu}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 tests dazu}{\f1\fs18\b0\i0 , joah. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und jemanden reviewen lassen}{\f1\fs18\b0\i0 .  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 11:00\~I: wenn wir jetzt ein bisschen mehr in die teilprozesse reingucken, beim code schreiben, kannst du da dein vorgehen beschreiben? also machst du dir da erst irgendwie nen plan, denkst du dir das im kopf?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 11:23}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 meistens mache ich mir den plan halt schon, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hrend ich das ticket ausarbeite, an dem ich halt meistens mit mit beteiligt. und ich krieg halt die tickets auch immer erst zugewiesen, wenn ich halt schon wei\u223\'DF, wie ich das dann machen w\u252\'FCrde. also, der ganz grobe plan, wie ist das zu machen, steht schon an der stelle, wo ich damit anfange, es umzusetzen.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 womit's dann halt unterm strich halt bei der umsetzung wirklich nur noch das reine, okay, ich muss an der stelle ein bisschen code hinschreiben, ich muss dort ein bisschen code schreiben, mehr ist es dann halt schon nicht mehr.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 um auf diesen plan erstmal zu kommen, ist es halt ziemlich viel code lesen, eventuell die autoren des urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglichen codes fragen.}{\f1\fs18\b0\i0  wobei das in letzter zeit eher selten m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6glich war, weil irgendwie sind die alle weg (lacht). ich wei\u223\'DF grad nicht, was ich da noch mehr erz\u228\'E4hlen kann  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:24\~I: ist okay, wenn du nicht wei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt, dann war das alles, dann ist das okay. also du sagst viel code lesen und daraus entsteht dann die vorstellung, wie der neue code aussehen muss  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:43\~B: ja. f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr die meisten \u228\'E4nderungen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:46\~I: was sind die ausnahmen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:49\~B: kann ich von einem anderen erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 12:51\~I: ja klar  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 12:53}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: gab halt nen ticket, da ging's eigentlich darum, auch wieder \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber unsere rest api nen bestimmtes feld an nem objekt zu setzen. die halt urspr\u252\'FCnglich von diesem code wurden diese ganzen objekte angelegt und es musste jetzt noch ein feld gesetzt werden. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 das wurde halt in dem urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglichen vergessen. und ursp\u252\'FCnglich hat das jemand anderes geschrieben, ich hab diesen code dann quasi geerbt und der code sah aus wie kraut und r\u252\'FCben.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 und da ist unterm strich halt ein ziemlich gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFes refactoring entstanden,}{\f1\fs18\b0\i0  w}{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 o dann halt sehr sehr viel neuer code entstanden ist, wo es auch vorher nicht wirklich den plan gab, wie es aussehen soll, wo es halt wirklich st\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck f\u252\'FCr st\u252\'FCck entstanden ist}{\f1\fs18\b0\i0 . vorher gab es halt irgendwie sehr viel code, der f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnfmal dupliziert war, nur halt einmal f\u252\'FCr das eine art objekt, dann nochmal f\u252\'FCr ne andere art objekt, dann nochmal f\u252\'FCr ne andere art objekt, aber unterm strich der gleiche code. und der neue code generiert sich halt im speicher die ganzen objekte, die entstehen sollen, und gleicht dann ab, was schon existiert und was er noch anlegen muss und was davon in abh\u228\'E4ngigkeit steht und angelegt werden muss. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 und da habe ich tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich ziemlich lang dran gesessen, weil es halt vorher den plan noch nicht gab.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 der ist dann halt st\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCck f\u252\'FCr st\u252\'FCck entstanden}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 also ich hab halt zu einem teilbereich den code geschrieben, so wie ich es im kopf halt f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr mich sofort schl\u252\'FCssig war.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 und hab dann geschaut, wie ich das n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chste st\u252\'FCckchen, was dazu muss, wie ich das dort reinintegriert bekomme oder dr\u252\'FCbergesetzt bekomme.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 dadurch ist dann halt der urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglich geschriebene code nochmal ein paarmal umsortiert worden und von dem allerersten geschriebenen code ist auch nichts mehr \u252\'FCbrig.}{\f1\fs18\b0\i0  ist halt sehr viel dabei umsortiert worden. aber da bin ich dann halt so schritt f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr schritt vorgegangen, }{\f1\fs18\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 code geschrieben}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 im n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chsten schritt geguckt, was von dem, was ich jetzt habe, ist nutzbar}{\f1\fs18\b0\i0 , }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 wie kann ich das umsortieren, damit es nutzbar wird}{\f1\fs18\b0\i0 . und so ist dann halt ein sehr komplexer code entstanden an der stelle.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:20\~I: okay und wenn du jetzt vergleichst/ also das ist auf der arbeit/ wenn du privat projekte hast, gehst du da genauso vor?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 15:31}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 oft, je nach projekt, aber oft ein bisschen unsauberer}{\f1\fs18\b0\i0 . weniger commits zwischendurch, auch mal so nen unfertigen stand schon in den hauptentwicklungszweig reinpushen. aber prinzipiell so von der herangehensweise ist schon sehr \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hnlich, wenn nicht sogar gleich.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 15:57\~I: also du, um das nochmal zusammenzufassen, dass ichs richtig verstanden hab, also dass du an irgendeinem teilbereich anf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngst und das dann nach und nach da aufbaust?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 16:08}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, genau, das ist da trotzdem gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFtenteils so. }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 aber auf arbeit habe ich zum beispiel immer irgendeinen git-branch, auf dem ich arbeite, auf dem ich ein neues feature baue, meine commits mache}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 und das dann jemandem zum review gebe}{\f1\fs18\b0\i0 . und erst wenn es durchs review durch ist, kommen diese commits, }{\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 die vielleicht auch nochmal umsortiert und aufger\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4umt wurden}{\f1\fs18\b0\i0 , auf den hauptentwicklungszweig. und das mache ich halt privat eher selten, weil ich hab da niemanden zum reviewen und da kommt das halt immer alles direkt auf den hauptentwicklungszweig. das ist da so der unterschied. die herangehensweise ist die gleiche.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 16:50\~I: also haupts\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich in der organisation  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 16:53\~B: ja, das kann man so sagen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 17:01\~I: wenn du an nem code von nem projekt arbeitest, f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr wen schreibst du den? also, hast du da beim programmieren wen im kopf? nen kunden, oder n\u228\'E4chsten kollegen kollegin, die's bekommt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 17:22}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 meistens schreibe ich den code so, dass ihn auch hinterher noch jemand lesen kann.}{\f1\fs18\b0\i0  also viel habe ich dabei im kopf, dass ich ihn auch in der zukunft lesen kann, weil ich in sechs monaten ist genauso gut wie irgendjemand, der den code noch nie gesehen hat. weil ich sechs monaten ist es, als h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte ich den code noch nie gesehen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 und versuche deswegen immer, eine struktur im code zu haben, die logisch ist, die nachvollziehbar ist.}{\f1\fs18\b0\i0  ich mache dabei nicht allzu viel \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber kommentare, meistens strukturiere ich den code selber so, dass er nicht viele kommentare ben\u246\'F6tigt, zumindest hoffe ich das. aber manchmal, f\u252\'FCr so ganz grobe abl\u228\'E4ufe oder komplexere dinge, steht dann halt auch nen gro\u223\'DFer kommentar dr\u252\'FCber, der die ganze logik erstmal beschreibt. halt auch wieder so, dass ich das in nem halben jahr verstehen w\u252\'FCrde oder auch irgendjemand, der den code noch nie gesehen hat. kunden sehen den code eher nicht, bei dem, wo ich jetzt arbeite. bei vielem k\u246\'F6nnten sie den code sehen, vieles ist open source, aber ich glaube, das interessiert unsere kunden nicht wirklich.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 18:34\~I: okay. Ja, ich glaube, das reicht f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr den teil auch schon. dann gibt es noch einen dritten und letzten teil. jetzt geht's um probleme. erste frage ist, hast du schonmal irgendwie ein programmier-projekt abgebrochen, an das du dich erinnerst?}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:01\~B: ja, definitiv. lass mich ein gutes beispiel finden. weil kommt dann ja bestimmt auch die frage warum.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:08\~I: ja, das ist die folgefrage  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:13\~B: z\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlt auch sowas wie abgebrochen, indem ich den job gek\u252\'FCndigt hab?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:19\~I: ich nehm an, dass da eher so \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4u\u223\'DFere umst\u228\'E4nde dazu gef\u252\'FChrt haben?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:25\~B: naja, jain, also das projekt war ein guter grund mit, warum ich da weg bin  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 19:32\~I: okay, dann bin ich neugierig, wenn du das erz\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hlen darfst und willst  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 19:48}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: es war ein ziemlich komplexes projekt. }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6n nach wasserfall geplant}{\f1\fs18\b0\i0 . vorher gab\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s halt ein angebot, das wurde dem kunden geschickt. der kunde hat nach nem dreivierteljahr gesagt, jo, ok, ich beauftrage das jetzt. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 da waren schon ein paar von den leuten, die w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hrend der angebotserstellung geplant waren, das umzusetzen, nicht mehr in der firma.}{\f1\fs18\b0\i0  und ich war in der zwischenzeit neu dazugekommen. und urspr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCnglich hie\u223\'DF es, dass ich/ also das ganze projekt war eine webanwendung f\u252\'FCr einen industriekunden zur planung der produktion. also interne webanwendung. urspr\u252\'FCnglich hie\u223\'DF es, dass ich daf\u252\'FCr das frontend bauen soll. was ich auch auf grundlage der wenigen informationen, die ich hatte, gemacht habe. und mit dem frontend waren die auch soweit zufrieden. es gab ein paar dinge, die bei mir nicht richtig ankamen, weil es fehlten halt informationen. aber prinzipiell das frontend war ok. ich hab dann ne ganze weile darauf gewartet, dass halt jemand das backend schreibt, um halt auch mein frontend gegen irgendwas testen zu k\u246\'F6nnen, es hatte halt nur testdaten. und dann hie\u223\'DF es halt irgendwann: ja, wir sind alle ein bisschen swamped, magst du auch das backend schreiben? okay, ja, kann ich machen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 an der stelle kam dann aber das problem, dass die nen ziemlich veralteten technologie-stack hatten.}{\f1\fs18\b0\i0  auf dem testsystem lief java 6. und das war \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbrigens alles so 2018, -19, da war java 6 schon ne weile alt. und deswegen habe ich das halt, um einfach effizienter zu sein, in scala geschrieben. das, was ich an code hatte, funktionierte auch gut. im gegensatz zu dem allermeisten code dort, hatte ich dann auch eine authentifizierung und autorisierung drin, also es konnte nicht einfach jeder im netzwerk alles. und ja, was da war, war gut. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 problem, der kunde hatte am laufenden band \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ndernde anforderungen.}{\f1\fs18\b0\i0  es gibt mehrere commits in dem repo, wo ich irgendwas endlich fertig hatte und dann committed habe mit: ja, jetzt ist es endlich fertig, aber der kunde hat wohl heute im meeting gesagt, dass er es jetzt anders will. nur damit der code noch hier ist, einmal ins repo. das ist irgendwie so zwei, drei mal passiert, dass ich halt zwei, drei wochen arbeit versenkt habe und der kunde dann sagte: ne, eigentlich will ich das doch anders. und letztlich bin ich dar\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber in nen burnout gerannt und hab letzten endes die firma verlassen, weil mir vorgeworfen wurde, dass ich das projekt an die wand gefahren h\u228\'E4tte  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 22:45\~I: ach sch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6n  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 22:49}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 es gibt eine entscheidung in dem projekt, die ich gemacht habe, die nicht ideal war. scala zu nehmen. weil, konnte halt nur ich}{\f1\fs18\b0\i0 . aber }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 alle anderen probleme darin, waren }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 management-probleme}{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 . also die leute f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr das projekt beim kunden, waren keine mehr von denen, die es urspr\u252\'FCnglich haben wollten. die bei uns, die sich darum gek\u252\'FCmmert haben, waren keine mehr von denen, die es urspr\u252\'FCnglich mal geplant haben. die }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 kommunikation}{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10  war unter aller sau}{\f1\fs18\b0\i0 . und mir wird vorgeworfen, ich h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte es gegen die wand gefahren. kurz gesagt also aus organisatorischen gr\u252\'FCnden abgebrochen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:30\~I: im gegensatz zu so einem beispiel jetzt, gibt es projekte, an denen du auch einfach l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger gehangen hast? also einfach nicht voran, nicht weitergekommen bist an einer stelle?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 25:44\~B: oh ja. privates projekt. und zwar eins, was ich schon sehr sehr lange habe. ich glaube, als ich angefangen hab, war ich 15. zwischendurch auch mal neu angefangen, auch, weil ich einfach mehr gelernt habe und was ich hatte, war einfach rotz, wie ich dann sp\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ter gelernt hab. die aktuelle version davon habe ich irgendwie 2016 oder -17 angefangen und an der schreibe ich jetzt immer noch. und zwar ist das mein eigenes betriebssystem. und ja, aktuell h\u228\'E4nge ich da seit einer ganzen weile rum. fragen warum oder was willst du wissen?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 26:28\~I: ja, warum?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 26:30}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 es ist an der stelle einfach technisch ein bisschen schwierig}{\f1\fs18\b0\i0 . ich hab probleme, mit irgendeinem code, der auf echter hardware crasht, aber im emulator weder mit noch ohne hardwarebeschleunigung, wobei halt emulator mit aktivierter beschleunigung, die sich allergr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFtenteils genauso verh\u228\'E4lt, wie es auf echter hardware laufen zu lassen, aber dort funktioniert alles super. es ist halt wirklich nur auf echter hardware. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 das zu debuggen ist sehr schwierig}{\f1\fs18\b0\i0 , wenn das genau in der phase des boot-prozesses ist, wo du grade schon nichts mehr von der (?firmware) hast, aber auch noch keinen (?treiber). und ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 da bin ich einfach blockiert, weil ich einfach keine idee hab, wie ich da irgendwie sinnvoll rankomme, um rauszufinden, was da schief geht}{\f1\fs18\b0\i0 .  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:24\~I: okay, also einfach ein sehr schwieriger bug  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:30\~B: ne sammlung von bugs sogar. es gibt verschiedene verhaltensweisen, die (?sich hier zeigen) und die auf verschiedene bugs hinweisen. macht das ganze nicht einfacher.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 27:42\~I: das kann ich mir vorstellen.\~irgendwelche anderen beispiele noch?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 28:14}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 auch in dem projekt eben, was ich ja abgebrochen hab, gab es momente, in denen ich l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4nger gehangen hab, weil einfach die anforderungen nicht klar waren}{\f1\fs18\b0\i0 . oder es zu gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFe brocken waren. bei den zu gro\u223\'DFen brocken ist halt, wenn dann ganz kurz geschrieben ist, mach, dass wir dieses und jenes machen k\u246\'F6nnen. das aber noch 20'000 weitere informationen braucht und du einfach niemanden greifen kannst, der sie dir sagt oder auch einfach nicht klar ist, welche informationen du noch brauchst. das macht es immer sehr schwer.\~  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 28:51\~I: wie w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdest du in so einem fall anfangen, das runterzubrechen? also falls es m\u246\'F6glich ist  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 28:56}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: normalerweise w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrde ich an der stelle versuchen, irgendwie nen kunden dranzukriegen mit, hey, hier, dieser teilbereich, da m\u252\'FCssen wir nochmal dr\u252\'FCber reden, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 es ist noch nicht ganz klar, was da jetzt gemacht werden soll}{\f1\fs18\b0\i0 . aber in dem fall hatte ich halt keinen draht zum kunden und konnte das dann nur an kollegen sagen, die das dann halt irgendwie zum kunden bringen und in erfahrung bringen. die es halt aber einfach nicht gemacht haben. also ja, normalerweise, w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrden an dem projekt mehr kollegen von uns arbeiten, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 dann h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte ich kollegen gefragt}{\f1\fs18\b0\i0 . aber ich war halt alleine auf weiter flur und h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4tte halt nur kunden fragen k\u246\'F6nnen. und auch ansonsten, wenn ich blockiert bin, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 frage ich gern in irgendwelchen allgemeineren kommunikationskan\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4len dazu nach}{\f1\fs18\b0\i0 , also irgendwas privates sind es meistens irgendwelche irc channels, die irgendwie darauf spezialisiert sind. oder auf twitter, mastodon. da gibt es auch \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6fter mal leute, die ahnung haben, dann mein zeug lesen und ne idee haben, was ich machen kann. bei arbeitsprojekten halt kollegen. schreibe ich dann halt, wenn's irgendwas ist, was mit der sprache zu tun hat, halt in irgendeinen sprachspezifischen channel in mattermost. oder wenn's zu irgendeinem projekt ist, zieh ich mir halt irgendeinen kollegen mit, hey, ich brauch mal ne }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 gummiente}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 30:40\~I: okay. wir hatten's heute fr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCh grad irgendwie/ ich hab dazu noch keine gescheite frage formuliert, also die frage klingt jetzt doof. es kam quasi die frage auf, ob compiler-fehlermeldungen hilfreich sind  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 31:05\~B: das h\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4ngt sehr von der sprache ab. also die letzten, die ich hatte, waren hilfreich. das waren heute ein paar in go/ hatte ich go eben mitgesagt?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 31:18\~I: nein, hast du nicht gesagt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 31:18}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ich habe go vergessen! alter schwede. ich arbeite grade fast komplett mit go. ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 heute hatte ich ein paar fehler in go, die waren sehr hilfreich}{\f1\fs18\b0\i0 . gestern hatte ich was in c und wenn ich sie einmal gefunden hatte, waren auch die hilfreich. typescript habe ich eigentlich auch immer als hilfreich in erinnerung, javascript ist immer ein bisschen naja, nicht so hilfreich. c++ kann unhilfreich sein, wenn es sehr templatelastiger code ist, aber meistens gehts. perl schwankt, kommt sehr auf den code an, den er zu meckern hat. scala meistens hilfreich.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 32:16\~I: du kennst dich in vielen sprachen sehr gut aus undso, hast du da auf syntaktischer ebene manchmal noch probleme? also, au\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFer semikolon vergessen  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 32:29}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 wenn ich zwischen einer sprache auf eine andere switche, passiert das immer mal. dass ich irgendwie code schreibe, der in einer sprache g\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCltig ist und in der anderen nicht, oder irgendein lustiger mischmasch ist}{\f1\fs18\b0\i0 . allersch\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nstes beispiel sind da halt c-\u228\'E4hnliche sprachen und go. bei c-\u228\'E4hnlichen sprachen hast du ja datentyp und danach den namen der variable in der deklaration. bei go hast du variablenname, datentyp. das ist was, was mir immer mal wieder passiert, wenn ich irgendwie am wochenende wieder viel an meinem betriebssystem geschrieben habe. und komm montag wieder auf arbeit, direkt nach dem daily irgendwas in go schreiben und dann ist alles erstmal halb c halb go. auch so dinge wie, in c schreibe ich oft code mit sehr vielen pointern. in go passiert das seltener. aber wenn ich wieder sehr viel c geschrieben hab, kann es mal sein, dass mein go-code pl\u246\'F6tzlich etwas pointerlastiger ist, als normal. so wirklich gro\u223\'DFe probleme allerdings nicht. }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 der erste compile-durchgang sagt mir dann, ach, ja, klar}{\f1\fs18\b0\i0 . dann sortier ich das fix um und dann ist wieder ein tag gegessen}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 34:44\~I: da du den begriff vorhin schon selber eingebracht hast, er\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCbrigt sich die frage eigentlich auch, ob du denkst, dass du schonmal ne programmierblockade hattest  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 34:55}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: ja, durchaus. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 manchmal gibt es einfach probleme, wo einfach nicht klar ist, wie l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6se ich das jetzt, oder auch einfach nur, wie komme ich auch nur einen schritt weiter in die richtung. manchmal ist es einfach zu unklar, was das problem ist}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 35:30\~I: ja dann sind wir mit meinem fragen tats\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4chlich durch, vielen dank. jetzt darfst du, wenn du magst, erfahren, worum es geht  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 35:33\~B: ja gern  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 35:36\~I: also ich komm ja vom schreiben. und ich hab mich in meinem bachelor mit schreibprozessforschung und schreibblockaden auch auseinandergesetzt und will jetzt die theorie davon auf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s programmieren \u252\'FCbertragen und gucken, ob dabei was rauskommt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 35:50}{\f1\fs18\b0\i0 \~B: spannend. }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 ein kreativer prozess zum anderen}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 35:53\~I: genau. das ist so der gedanke  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:00\~B: das klingt spannend  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:03\~I: f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt dir unter dem gesichtspunkt/ willst du noch irgendwas hinzuf\u252\'FCgen einfach?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:11\~B: nichts, das mir grade einf\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4llt. also }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 mir fallen ein paar unterschiede zwischen schreiben und programmieren ein}{\f1\fs18\b0\i0 , glaub ich. zum beispiel dass du halt beim programmieren }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCr teilbereiche zum beispiel \u246\'F6fter mal tickets}{\f1\fs18\b0\i0  hast und das beim schreiben mir zumindest nicht bekannt w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4re  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:28\~I: ist die frage, wenn man im team schreibt, who knows?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:31\~B: ja, ja stimmt. schreiben ist nicht nur fantasy-romane, sondern auch manchmal technisches schreiben oder so  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:38\~I: ja, da fehlt mir auch die erfahrung, aber der gr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6\u223\'DFte unterschied, der mir so einf\u228\'E4llt, ist einfach immediate feedback durch den compiler  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 36:50\~B: ja, das stimmt. und }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 dass wortwahl auch nicht so sein problem ist, weil, du hast nicht so viele w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rter zur auswahl, um eine schleife zu machen}{\f1\fs18\b0\i0   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:04\~I: das ist ist richtig. also man k\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6nnte vielleicht argumentieren variablenbenennung, clean code undso  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:10\~B: ja, genau. aber durch die syntax davon, kann die sprache/ sind halt sehr viele w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u246\'F6rter schon eingegrenzt  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:21\~I: aber du w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCrdest jetzt schon sagen, dass schreibprozess und programmierprozess w\u252\'FCrdest du schon vergleichbar finden?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:29\~B: ja, das klingt nicht so abwegig. w\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4r ich jetzt nicht drauf gekommen, das zu vergleichen, aber es klingt nicht abwegig tats\u228\'E4chlich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:36\~I: okay, das beruhigt mich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:40\~B: }{\f1\fs18\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 es sind beides kreative prozesse, bei beiden geht es darum, dinge runterzuschreiben}{\f1\fs18\b0\i0 . ja und wie du sagtest, schreibblockade versus programmierblockade, ja, das kann durchaus sehr \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4hnlich sein tats\u228\'E4chlich  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:53\~I: schreibst du?  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 37:56\~B: ne. also ich hatte mal die idee zu schreiben, ich hab mal angefangen, ich hab ne seite geschafft und dann hab ich\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u8216\'91s wieder vergessen}}