{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red255\green171\blue186;\red179\green179\blue179;\red215\green127\blue250;\red236\green184\blue255;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 Blau}{\f0\fs24\b0\i0 : Prozess}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCn}{\f0\fs24\b0\i0 : Planung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 Gelb}{\f0\fs24\b0\i0 : Implementierung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Orange}{\f0\fs24\b0\i0 : Testen}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 Rot}{\f0\fs24\b0\i0 : Probleme}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 Grau}{\f0\fs24\b0\i0 : Gegenstrategien}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 Lila}{\f0\fs24\b0\i0 : Interessantes }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Notizen:}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 09:43 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F planning und refinement quasi zwei Arten des Planens \u8594\'3F refinement plant Inhalte, planning plant Aufteilung der Arbeitsressourcen}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 12:30 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F schlecht definierte Anforderungen sind ein Problem. Das beschriebene System arbeitet dagegen, indem es gute Beschreibungen fordert (was quasi finanziell motiviert wird)}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Ablenkungen und vertr\u246\'F6delte Meetings sind weitere Probleme}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 16:12 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Prozesse unterscheiden sich je nachdem, ob bereits vorhandener erweitert werden muss oder ob Code von Grund an neu geschrieben werden muss}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F test driven development soll verhindern, dass erweiterungen Fehler im bestehenden Code verursachen (jetzt ergibt es auch irgendwie Sinn, dass man die vorher schreibt und ggf, weshalb das Prinzip an anderer Stelle eher abgelehnt/vernachl\u228\'E4ssigt wird)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 18:34 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F implementation allein bevor es in den restlichen code eingepasst wird bzw. Die Stelle erst gesucht wird. Zeigt, dass das nicht zwingend in einer linearen Abfolge passiert, bzw. die Wahl der Strategie vermutlich von verschiedenen Faktoren abh\u228\'E4ngig ist}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 20:35 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Kommunikation im Team, Feedback durch das Team und \u220\'DCberarbeiten als neues Feld im Prozess. Vier-Augen-Prinzip als Strategie, um Fehler sowohl zu vermeiden als auch zu fixen}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 25:13 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F gro\u223\'DFe Betonung auf den zwischenmenschlichen Aspekten}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Ab 28:47 und besonders 30:06 - wie interessant ist das f\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCr uns? Clean code prinzipien, tools, die dabei helfen, probleme, die entstehen k\u246\'F6nnen, wenn man sich nicht daran h\u228\'E4lt\u8230\'85. Sind aber eher Details?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 37:18 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F privat unterscheidet sich der Programmierprozess sehr. Als Grund daf\u252\'FCr wird genannt, dass der Entwickler jede Codestelle kennt, da er alleine arbeitet, und so die \u8218\'82quick and dirty\u8216\'91 Strategie \u252\'FCberhaupt erst anwendbar macht}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 44:50 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F hier werden drei Dinge genannt. Einmal das erfolglose Suchen nach einem schreibfehler. Dann, dass Fehler implementiert werden, \u8218\'82weil es einfach nicht geht\u8216\'91. Und schlie\u223\'DFlich, dass Anforderungen/Ideen kommen, bei denen aber keine klare Vorstellung entsteht, wie das in Code umgesetzt werden kann.}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 47:00 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F hier fallen viele Sachen zusammen, aber die schlechten Anforderungen werden auch nochmal erw\u228\'E4hnt}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 51:35 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F ist eher allgemeines Zeitmanagement, nicht unbedingt Programmier-Spezifisch, ist das f\u252\'FCr uns relevant?}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Zitate:}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 dann lege ich erstmal drauflos und schreib wirklich so schmutzig wie's geht aber auch so schnell und produktiv, wie es nur geht den code runter}{\f1\fs18\b0\i0 . }{\f1\fs18\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 und sobald ich sehe, es hat fu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DF und es k\u246\'F6nnte ein cooles projekt werden, was ich weiterentwickeln m\u246\'F6chte, restarte ich nochmal komplett.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 das kann ich machen, weil dadurch, dass ich ein einzelner entwickler bin im privaten, kenne ich jede codestelle.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 manchmal kommt auch so eine richtig gro\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFe anforderung oder so eine richtig riesige idee, aber ich pers\u246\'F6nlich wei\u223\'DF einfach noch nicht/ ich wei\u223\'DF, was ich m\u246\'F6chte, aber wie will ich das in code darstellen?}{\f1\fs18\b0\i0  und dann bin ich manchmal auch stuck gewesen. }{\f1\fs18\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 es kam auch schon vor, dass ich deswegen ein projekt verworfen hab. weil ich mir einfach nicht in meinem kopf definieren konnte, wie setz ich das in realit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u228\'E4t um.}}