{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 Sitka Text;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 Segoe UI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red182\green231\blue254;\red189\green244\blue155;\red255\green250\blue145;\red255\green196\blue160;\red255\green171\blue186;\red179\green179\blue179;\red215\green127\blue250;\red202\green202\blue202;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs24\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\sftnnar\saftnnar\pgndec\pgnrestart\pgnstarts1{\header{}}{\footer{}}
\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 Blau}{\f0\fs24\b0\i0 : Prozess}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 Gr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u252\'FCn}{\f0\fs24\b0\i0 : Planung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb6\chshdng0\chcbpat6 Gelb}{\f0\fs24\b0\i0 : Implementierung}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb7\chshdng0\chcbpat7 Orange}{\f0\fs24\b0\i0 : Testen}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb8\chshdng0\chcbpat8 Rot}{\f0\fs24\b0\i0 : Probleme}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb9\chshdng0\chcbpat9 Grau}{\f0\fs24\b0\i0 : Gegenstrategien}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 Lila}{\f0\fs24\b0\i0 : Interessantes }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Notizen:}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 09:13 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F es wird erstmal an einer Stelle angefangen, aus der sich dann weitere Teilziele ergeben. Wenn ein Teilziel abgeschlossen ist, wird \u8218\'82spontan\u8216\'91 entschieden, womit weitergemacht wird. Das scheint mit \u8218\'82hin und her programmieren\u8216\'91 gemeint zu sein. Es gibt \u8218\'82keine Designphase\u8216\'91 im Sinne von, es wird nicht alles vorab geplant. Trotzdem werden sich f\u252\'FCr die einzelnen Teilziele \u8218\'82Dinge angeschaut\u8216\'91, um \u8218\'82eine Vorstellung zu bekommen, wie das funktioniert\u8216\'91}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Kontext: Hobbyprojekt (nur ein Entwickler)}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Vgl. Mit ID3 Hobbyprojekten: Vorbereitung besteht daraus, eine grobe Vorstellung zu gewinnen, was man machen k\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u246\'F6nnte, dann wird drauflos programmiert, um das \u8218\'82proof of concept\u8216\'91 hinzubekommen. ID3 startet dann neu und \u252\'FCberarbeitet, ID4 scheint ab dieser Stelle anders vorzugehen, aber der grobe Fahrplan \u228\'E4hnelt sich in manchen Punkten}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 11:44 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F zwei andere Prozesse, abh\u228\'E4ngig von den Anforderungen.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3FBei Datenauswertung wird sich \u8218\'82an den Research Questions langgehangelt\u8216\'91, test driven development oder ein design prozess \u8218\'82lohnen sich nicht\u8216\'91.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3FBei der Hardwareansteuerung wurde mit vorhandenem Code gearbeitet, der zun\u228\'E4chst erstmal verstanden und dann weiterentwickelt werden musste. Daf\u252\'FCr kamen Hilfsmittel zum Einsatz (UML Diagramm).}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 13:03 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F Gr\u252\'FCnde f\u252\'FCr verschiedene Prozesse: Pers\u246\'F6nliches Projekt oder nicht; gr\u246\'F6\u223\'DFe des Projekts; Anzahl der Programmierer; Zuk\u252\'FCnftige Nutzung (Dokumentation notwendig oder nicht)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 14:49 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F \u8222\'84f\u252\'FCr wen schreibst du das?\u8220\'93 wurde als Frage nach der Motivation hinter den Projekten interpretiert}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 16:24 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F abgebrochene private Projekte aus mangelndem Interesse, \u228\'E4hnlich wie ID3 mit den Spiele Projekten}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 18:11 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F das Problem scheint in diesem Fall ein Bug zu sein, der sich nur sehr schwer l\u246\'F6sen lie\u223\'DF}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 20:08 und 22:54 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F hier fehlte zwar Wissen, was aber dazu gef\u252\'FChrt hat, dass keine richtige \u8218\'82innere Repr\u228\'E4sentation\u8216\'91 gebildet werden konnte}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 25:28 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F an eine andere Stelle springen, wenn es an einer Stelle harkt, als L\u246\'F6sungsstrategie (vgl. Schreiben nach dem Lustprinzip bei Puzzle-Schreibern)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 26:12 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F zeigt auf, dass diese Strategie des herumspringens nur m\u246\'F6glich ist, wenn entsprechend die Umst\u228\'E4nde daf\u252\'FCr auch gegeben sind}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 30:44 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F n\u228\'E4here Erkl\u228\'E4rung dieser \u8218\'82internen Repr\u228\'E4sentation\u8216\'91. Diese bestimmt, wie der Code strukturiert sein wird, aber nicht die genaue Umsetzung, denn die h\u228\'E4ngt von der Programmiersprache ab. Das wird hier also als zwei separate Ebenen verstanden, wobei die interne Repr\u228\'E4sentation der \u8218\'82Wissens-Ebene\u8216\'91 zugeordnet wird. (\u8594\'3F vgl. Vorgestalten von Keseling, ich w\u252\'FCrde das eher mit Recherche vergleichen als mit \u8218\'82mangelndem K\u246\'F6nnen\u8216\'91 auf der Programmierebene \u8594\'3F da kommen wir ein bisschen auf das Problem, dass \u8218\'82mangelndes K\u246\'F6nnen\u8216\'91 eine etwas schwammiger Punkt der Definition ist)}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 35:25 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8594\'3F erkl\u228\'E4rt, wie der Prozess aus \u8218\'82Vorstellung, wie etwas funktioniert und dann implementieren\u8216\'91 eingebettet ist in den Prozess \u8218\'82ich arbeite jeweils an der Stelle weiter, wie sich das einfach so ergibt\u8216\'91}
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Zitate:}
\par\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 das hei\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFt nicht, ich w\u252\'FCrde es jetzt mal als statisch bezeichnen, als die ganze zeit strukturiert am backend zu arbeiten und da erstmal die gesamte struktur aufzubauen mit automatisierten tests und allem m\u246\'F6glichen, nein, eher so die ganze zeit probieren und f\u252\'FCr mich das proof of concept hinzubekommen}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4 wenn es jetzt aber ein produkt sein soll, was \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u252\'FCber l\u228\'E4ngerfristige zeit dokumentiert sein soll und auch wirklich genutzt werden soll in gr\u246\'F6\u223\'DFerem stil und auch von mehreren programmierern, dann arbeite ich alleine aus dokumentationsgr\u252\'FCnden mit ner design-phase}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0\cb4\chshdng0\chcbpat4
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 also bei meiner app bin ich jetzt selbst noch nicht auf harte bugs gesto\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u223\'DFen oder harte fehler oder harte blockaden. }{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 weil es da halt so viele baustellen gibt, dass ich, wenn ich mir denke, hey, hier ist grad ein fehler oder eine blockade, dann denke ich mir halt an der stelle: okay, }{\f1\fs18\b0\i0\cb11\chshdng0\chcbpat11 dann machst du an einer anderen stelle kurz weiter}{\f1\fs18\b0\i0\cb10\chshdng0\chcbpat10 .}{\f1\fs18\b0\i0  weil irgendwann findet sich die motivation schon wieder, an der stelle mehr zu lesen.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 aber es geht dann halt auch so ein bisschen darum, denke ich, WIE strukturiert man den code.}{\f1\fs18\b0\i0  }{\f1\fs18\b0\i0\cb5\chshdng0\chcbpat5 weil wenn ich mir jetzt denke, man kann ihn ja auch nicht komplett unstrukturieren. man kann ja nicht sagen, ich suche zuerst in dem feld und danach sortiere ich es.}}